立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

1 

會議過程正式紀錄 

2026年 5月 13日星期三 (第一天 ) 

上午 11時會議開始  

出席情況 (2026年 5月 13日及 14日 ) 

出席議員 

主席李慧琼議員 , GBS, JP 

陳克勤議員 , SBS, JP 

梁美芬議員 , GBS, JP 

何俊賢議員 , BBS, JP 

陳恒鑌議員 , BBS, JP 

葛珮帆議員 , SBS, JP 

吳永嘉議員 , SBS, JP 

何君堯議員 , BBS, JP 

周浩鼎議員 , JP 

邵家輝議員 , BBS, JP 

陳振英議員 , BBS, JP 

劉業強議員 , SBS, MH, JP 

鄭泳舜議員 , BBS, MH, JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

李浩然議員 , MH, JP 

李惟宏議員 , JP 

李梓敬議員 

李鎮強議員 , BBS, JP 

吳秋北議員 , GBS, JP 

吳傑莊議員 , MH, JP 

周小松議員 

林哲玄議員 

林振昇議員 

林琳議員 

林筱魯議員 , SBS, JP 

邱達根議員 

姚柏良議員 , MH, JP 

梁子穎議員 , MH 

梁文廣議員 , MH 

陳仲尼議員 , SBS, JP 

陳沛良議員 

陳勇議員 , SBS, JP 

陳祖恒議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

3 

陳家珮議員 , MH, JP 

陳曼琪議員 , MH, JP 

陳紹雄議員 , BBS, JP 

陳凱欣議員 

陳穎欣議員 

陳學鋒議員 , MH, JP 

黃國議員 , BBS, JP 

楊永杰議員 

管浩鳴議員 , SBS, JP 

鄧飛議員 , MH 

鄧家彪議員 , BBS, JP 

劉智鵬議員 , BBS, JP 

霍啟剛議員 , BBS, JP 

簡慧敏議員 , JP 

嚴剛議員 , JP 

何敬康議員 

陳永光議員 

黃錦輝議員 , MH 

卜國明議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

方國珊議員 

文頴怡議員 , BBS, JP 

朱立威議員 , MH 

江旻憓議員 , SBS, MH 

伍煥杰議員 , JP 

吳英鵬議員 

吳錦華議員 , JP 

李家駒議員 , BBS, JP 

李廣宇議員 , MH 

林偉全議員 

林偉江議員 , MH 

林銘鋒議員 

姚祖輝議員 , BBS, JP 

姚銘議員 , MH 

范凱傑議員 , MH, JP 

范駿華議員 , JP 

洪錦鉉議員 , MH 

陳文宜議員 

陳宗彝議員 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

5 

陳祖光議員 , PMSM 

陳博智議員 , MH, JP 

陳曉峰議員 , BBS, MH, JP 

郭芙蓉議員 , MH 

莊家彬議員 , BBS, JP 

莊豪鋒議員 

張培剛議員 

梁進議員 , MH 

黃永威議員 

黃浩明議員 , JP 

黃錦良議員 , BBS 

植潔鈴議員 

葉傲冬議員 , BBS, JP 

劉文君議員 , JP 

樓家強議員 , BBS, MH, JP 

鄧銘心議員 

鍾奇峰議員 

魏明德議員 

譚鎮國議員 , BBS, JP 

蘇紹聰議員 , JP 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

列席政府官員 

財經事務及庫務局局長許正宇先生 , GBS, JP 

商務及經濟發展局局長丘應樺先生 , JP 

教育局副局長兼任 
教育局局長施俊輝博士 , JP 

勞工及福利局局長孫玉菡先生 , JP 

運輸及物流局局長陳美寶女士 , JP 

文化體育及旅遊局副局長兼任 
文化體育及旅遊局局長劉震先生 , JP 

商務及經濟發展局副局長陳百里博士 , JP 

勞工及福利局副局長何啟明先生 , JP 

運輸及物流局副局長廖振新先生 , JP 

環境及生態局副局長黃淑嫻女士 , JP 

列席秘書 

秘書長衛碧瑤女士 

副秘書長余蕙文女士  

助理秘書長韓敏儀女士 

助理秘書長何慧菁女士 

助理秘書長盧思源先生 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

7 

提交本會省覽的文件  

下列文件是根據 《 議事規則 》 第 21(2)條的規定提交 ： 

附屬法例  

法律公告編號 

《 2026年邊境禁區 (修訂 )令 》  .  

2026年第 46號  

《 2026年邊境禁區 (准許進入 )(修訂 ) 

公告 》  .   

2026年第 47號  

《 2026年公眾衞生及市政條例 (公眾遊樂場

地 )(修訂附表 4)令 》  .  

2026年第 48號  

《 2026年港珠澳大橋香港口岸及香港連接路
禁區( 准許進入 )(修訂) 公告 》 .  

2026年第 49號  

其他文件 

資優教育基金 
截至 2025年 8月 31日止年度的財務報表 (包括審計署署長報告 ) 

學生活動支援基金 
截至 2025年 8月 31日止年度的財務報表 (包括審計署署長報告 ) 

研究基金 
截至 2025年 8月 31日止年度的財務報表 (包括審計署署長報告 ) 

資歷架構基金 
截至 2025年 8月 31日止年度的財務報表 (包括審計署署長報告 ) 

《 2026年税務 (修訂 )(税務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》
委員會報告 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
8 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

議員質詢的口頭答覆  

主席 ： 各位議員 、 各位官員 ， 早晨 。 質詢 。 第一項質詢 。  

發展香港為飛機部件處理及交易中心  

1.  范駿華議員 ：主席，首先我申報我是中國飛機租賃集團的獨立
非執行董事。 

2026至2027財政年度《財政預算案》明確指出政府將推動香港
發展成為亞洲首個飛機部件處理及交易中心，而機場管理局(下稱
“機管局”)亦已準備開展飛機拆解、部件回收等專業服務，以進一步
提升香港作為國際航空樞紐的地位。就此，政府可否告知本會： 

(一)  政府及機管局會否成立專責小組，就打造香港成為亞洲
飛機部件處理及交易中心作出專項研究，以制訂適合的
政策配套，其中會否考慮預留鄰近機場的土地作機庫或
零件中心之用； 

(二)  有否與內地相關部門探討，爭取構建香港成為國產飛機
的維護和維修中心，以支援國產飛機“出海”；如否，會否
盡快開展有關商討工作；及 

(三)  當局有何策略及措施，主動招攬和吸引更多飛機零部件
及相關交易買賣的公司落户香港，並積極推動更多本地
公司參與，以打造整全和成熟的飛機部件拆解及交易生
態圈？ 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，國家今年 3月公布的《 十五五規劃綱要 》
中，明確支持香港鞏固並提升我們作為國際航空樞紐的地位。行政
長官於去年施政報告中宣布引入一家歐洲領先航空服務公司落户
香港 ，在港設立飛機拆解 、 部件回收等專業服務； 而今年財政預算
案更確立我們將香港發展成為亞洲首個飛機部件處理及交易中心
的目標 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

9 

  飛機拆解及部件回收是一門專業的航空業務 ， 涵蓋飛機部件維
修 、 檢查 、 認證 、 增值及物流等多個範疇 。 在現時全球退役飛機數
目持續上升、商用飛機交付進度滯後的背景下，由於退役飛機大部
分組件經修復後均可再利用，飛機拆解及部件回收市場在區內將有
龐大的發展空間 。 

  此外，我們早前已透過《 2024年税務 (修訂)( 飛機租賃税務寬減 )
條例 》，進一步優化現行與飛機租賃相關的税務優惠措施 。 該措施
有助促進個別如飛機引擎這類零部件租賃業務的發展，並可與飛機
拆解及部件回收業務產生協同效應 ， 形成相輔相成的產業鏈 。 

  就質詢的各項事宜 ， 現答覆如下 ： 

(一 )及 (三 ) 

特區政府及香港機場管理局 (“機管局 ”) 一直與海內外的
業界保持緊密聯繫 ， 關注飛機部件處理及交易業務的市
場動向。機管局不時接到有關服務公司查詢，當中包括飛
機租賃公司 、 飛機維修公司 、 飛機航材貿易及投資公司
等。另外，機管局早前亦通過跟海內外的行內機構及組織
會面，以了解整個供應鏈情況及行業需求。業界意見有助
研究及制訂合適的政策舉措，積極推動、協調和參與整個
生態圈設計 、 用地配套 、 招商引資及行業管道統籌等工
作 。  

香港具備聯通內地及海外民航監管體系的獨特優勢 ， 有
利推動發展飛機部件處理及交易業務。結合自由港、高效
物流及穩健法律制度等傳統優勢 ， 香港將可擴大在部件
認證方面的專業角色，匯聚相關市場參與者，構建成熟的
飛機部件拆解及交易生態圈 。 

在招商引資方面 ， 財政司司長已成立吸引產業和投資優
惠政策督導委員會 (“督導委員會 ”)，帶領相關政策局、部
門及公營機構，制訂促進產業發展和投資的優惠政策包，
當中涵蓋批地、地價、資助或税務減免優惠等，吸引高增
值產業和高潛力企業落户香港 。 督導委員會會考慮企業
的所屬行業和技術水平 、 為香港帶來的經濟貢獻和就業

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
10 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

機會等，為相關企業制訂相應的優惠政策包。投資推廣署
會靈活運用優惠政策包，與企業洽談落户細節，並向財政
司司長匯報 ， 由其拍板落實 。 

同時，機管局將繼續聯繫及主動出訪業界各持份者，向各
界積極宣傳和解說有關發展 。 政府亦會協助有意在港從
事相關業務的公司，以增加行業在港的規模，形成備有完
整產業鏈的生態圈 。  

(二 )  憑藉背靠祖國、聯通世界的獨特地位，香港一直致力發揮
自身在地理位置、航班覆蓋、自由貿易、物流配套等優勢。 

香港非常重視國產飛機的發展 ， 民航處與國家民用航空
局一直保持緊密合作 ， 積極參與國產飛機的研製及認證
過程。香港採取多管齊下的策略，致力爭取香港國際機場
成為國產飛機內地以外的商業航班基地 ， 並鼓勵業界透
過香港與國家建立的平台和合作安排 ， 積極探討利用香
港作為國際航空樞紐的優勢支援國產飛機的持續發展 。 

在飛機維修方面 ， 香港國際機場現已有足夠能力支援國
產飛機在香港進行地勤服務及維修支援工作 ， 本地維修
機構亦已有約 40名維修技術人員具備資格為C 919飛機提
供服務 。 

在合作安排方面 ， 今年4 月 ， 內地與港澳三地就《 聯合維
修管理合作安排 》作出修訂，在既有飛機維修和培訓機構
及維修人員執照的互認基礎上 ， 進一步把互認範圍由三
地境內的飛機維修培訓機構 ， 延伸至三地局方核准的相
關海外機構 ， 以提升三地維修能力及推動人才培訓資源
共用 。 

隨着C 919飛機執飛更多往返香港的航班 ， 香港將會持續
提升自身的維修能力和人員培訓 ， 在技術支援與人才配
套等方面作出全方位配合，推動國產飛機走向國際。我們
定當以香港所長，貢獻國家所需，助力國家民航事業邁向
新里程 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

11 

范駿華議員 ：多謝主席。有研究指，現在全球飛機零部件的市場規
模已達301億美元，單一個二手的發動機交易金額已達四五百萬美
元。因此，要鞏固香港國際航空樞紐的地位，一個飛機維修、拆解
及交易的生態圈必不可少，其中不止航空方面的協作，亦需要招商
引資。因此，請問當局在打造香港成為亞洲飛機部件處理及交易中
心上，會否考慮以跨部門的專門方式處理，例如在答覆中提及由財
政司司長領導的“吸引產業和投資優惠政策督導委員會”，有否將飛
機零部件處理產業列為重點招商的對象，而機管局接獲有關的企業
查詢後，又會否將這些資料交予商經局等部門作出跟進及招商之
用？ 

運輸及物流局局長：多謝范議員的補充質詢。其實范議員提出的意
見相當好，正正就是政府當局非常重視的，所以由財政司司長親自
領導的 “吸引產業和投資優惠政策督導委員會 ” 就是為利便不同政
策局及相關部門協作，就一些高增值的產業及新興的產業，能聚焦
討論招商引資的策略，尤其是制訂一些較為度身訂造的政策包。我
們最近成功與一家歐洲領先的航空服務公司洽商，投資推廣署在這
方面也會協助我們制訂一些較為度身訂造的支援服務。我相信未來
飛機拆解及零部件產業會成為督導委員會其中很重視的一環。多謝
主席 。 

梁子穎議員 ：多謝主席。主席，飛機拆解將會是未來在香港發展的
一個很主要的行業，我想問政府在這方面有否推出一些政策或培
訓，讓企業來港後可以加大培訓量，讓更多人可以從事這行業。 

運輸及物流局局長 ： 多謝梁議員。 人才培訓是相當重要 。隨着我們
吸引了該家歐洲領先航空服務公司落户香港，機管局旗下的香港國
際航空學院與該公司簽訂了備忘錄，並籌備了一個航空工程的培訓
課程 ， 而我們的計劃是在未來設 300個名額 ， 聚焦在較高端及專業
的航空工程服務。我也知道最近他們已率先推出一個試驗課程，並
已招收了 10多位人員參與這個課程。除此之外，剛才我在主體答覆
也提及，民航處與三地相關單位的維修人員互認計劃，將涵蓋更多
境外獲批的機構，從而可以擴大在維修互認監管的範圍。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
12 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

鄧銘心議員：多謝主席。政府近年銳意將香港打造成為亞洲首個飛
機部件處理及交易中心。雖然我們知道，飛行訓練及航空工程培訓
中心可以初步解決人才的需求，但作為產業核心的飛機部件組裝、
維修及拆卸中心，這種硬件建設尚未起步，選址仍待出爐。我想查
詢，當局有否為推展飛機部件處理及交易中心制訂具體的時間表，
包括硬體建設的建成及營運，讓各界可以看到發展的雛形，同時展
現政府推動這個亞洲首個中心的決心。多謝。 

運輸及物流局局長 ： 多謝鄧議員的補充質詢 。 其實我們也很重視 ，
亦很心急 ， 所以我可以高興跟大家說 ，在這段時間 ， 政府和機管局
一直有與一些海內外有意提供類似服務或產業的公司聯繫，其實早
前機管局已透過與約 30家海內外的行內機構及組織會面，了解行業
的動態及需求，我們也會主動接觸更多公司。機管局也曾接獲約5 家
相類公司的查詢， 當中包括飛機租賃公司 、 飛機維修公司 、 飛機航
材公司及投資公司 。 未來我們會與機管局積極合作 ， 主動接洽 ，亦
希望不單我剛才所述的政策包 ， 尤其是在機場島上的一些維修基
地 、 碼頭配置 ， 以至其他人才培訓 ， 或土地使用 ， 我們都希望與行
業商討後能向剛才所提的督導委員會呈交我們的建議及報告，從而
制訂一個通用的政策包 。 

主席 ：鄧銘心議員問及時間表 ，運輸及物流局局長 ， 你有否補充 ？  

運輸及物流局局長：我們的時間表是機動的，目前除了那首家歐洲
航空服務公司已有很清晰的時間表落實有關備忘錄，我們一定會主
動接洽其他公司，希望在可見的將來可以盡快向大家透露我們具體
工作計劃的時間表 ， 多謝 。  

陳勇議員 ：多謝主席，多謝局長。我很認同局長剛才說國產大飛機
正一直提升，就高質量發展或協助國家在工業方面，大飛機都是頂
端的。面對人家要打壓我們，我想了解短中期有沒有更多具體的計
劃，增加香港來回的國產大飛機的使用，以及我們香港的基地可以
促進這方面更大的進展。多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

13 

運輸及物流局局長：民航處一直積極參與國家研發國產大飛機的工
作，目前香港國際航空學院也開展了與中國商用飛機公司探討及制
訂針對 C919的專業課程，當中會涵蓋飛行、維修、航空管理、飛機
工程及安全運作等範疇，有關的討論及籌備工作正在進行之中。至
於具體的進度、有關課程內容及學員人數的細節，學院會在有關的
籌備及相關監管機構批示工作有清晰指示後 ， 適時公布最新的進
展。事實上，我們現時也有國產的 C919飛機執飛，作為商業執飛來
往北京與香港及上海與香港，這也有助我們在香港培訓地勤人員及
維修人員 ， 以助力國產大飛機在香港作為商業服務以至 “出海” 。  

林銘鋒議員 ：多謝主席。剛才局長也提及人才培訓方面，請問局方
有否評估未來需要多少飛機維修技工及工程師？剛才提及會有資
格互認，讓海內外的技術人員可以資格互認，這些始終是一個指標，
其實最重要是加強本地培訓。請問是否有長遠的計劃發展本地培
訓？多謝主席。 

運輸及物流局局長：多謝林議員的補充質詢。香港國際航空學院正
正就是會製作一些課程 ， 而目標是達到 300個的招收名額 。 至於針
對國產C 919大飛機的培訓 ， 我們由大概兩年前便開始籌備商業執
飛，當時只有一名符合資格的維修人員，但至今已培訓出 40名技術
人員。接下來我們會朝著就三地的維修互認計劃再進一步推展，希
望涵蓋更多境外獲批准的機構，從而可以在這些基礎之上，再增加
人才培訓的名額 。 

李鎮強議員：多謝主席。剛才很多議員都表示飛機維修其實面對人
力資源不足的問題。為了紓緩人力資源問題，目前港機訓練學院提
供了兩項培訓計劃，分別為飛機工程執照學員計劃(AELT)及見習飛
機維修員計劃(AMMT)。要發展香港成為飛機部件處理及交易中心，
剛才提到飛機拆解是專門技術，我知道其實有不同的課程，特別是
與內地都有課程需要，但那些課程在中英文銜接上或專業技術的用
詞會否有不同？我想問當局會怎樣就中西方關於飛機規格等資料，
可以令學員有所互認，另外香港國際航空學院可否有另設的課程，
以滿足產業對人力需求的要求？多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
14 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

運輸及物流局局長：多謝李議員的補充質詢及意見。飛行訓練及航
空工程培訓中心完成了首個試驗課程，當中有 11名學員報讀，這也
是針對在例如客艙總裝( 即飛機客艙內需要總裝嵌) 的訓練課程 。 接
下來，我們會增加類似的課程，同時國際航空學院也舉辦了多個課
程 ， 包括為本地及非本地生( 特別是大灣區的學員) 提供這類課程 。
我們都會利用香港的優勢，在一些認證及課程中會中英兼備，希望
能真正發揮香港在國際民航安全及維修的領先地位，所提供的課程
在文化或用字上均能滿足及照顧不同學員的需要 。 

李梓敬議員：多謝主席。主體質詢問及當局會否考慮將機場附近一
些土地的配備，安排給零部件的企業使用。我理解這並不是局方的
職權範圍，但局方有否聯絡發展局或相關部門，探討是否有空間預
留有關的土地？ 

運輸及物流局局長 ： 多謝李議員的提問 。事實上， 我們運輸及物流
局與發展局和商經局，一直討論就那家歐洲領先航空服務公司在香
港落户所需的政策或硬件支援時，我們都有密切商討，也會將我們
的建議提交財政司司長的督導委員會。議員提到關於在土地上的需
求，譬如日後作為維修或拆解的基地，我們都聽到有關的提議和需
求 ， 並會平衡各方面的因素 ，在督導委員會中作出討論 。就相關的
問題及政策 ， 政府內部及相關監管機構會在土地批示方面作出審
批 ， 待通過有關的程序後 ， 我們會適時向外公布 。  

陳宗彝議員：多謝主席。我認為香港很適合成為亞洲的飛機零部件
處理及交易中心，因為第一，香港位處亞洲的中心區，在6小時內可
通達亞洲大部分地區；第二，現在Airbus(譯文：空中客車)已在天津
設廠生產，應付中國的飛機需求及東盟的飛機需求；第三，其實現
在中國航材及中國三大航空公司已經有很多飛機零部件來自香港
周邊附近的城市。我想提出的問題是，局長有否考慮進一步強化亞
洲航材零部件交易中心，與中國三大航空公司(即國航、東航、南航)
及中國航材達成合作，成立一個航材綜合交易平台，在網上簡化存
倉的管理，直接將維修、航材放在一站式的交易中心？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

15 

運輸及物流局局長：多謝陳議員這項具體的建議。其實這建議非常
好，我非常認同，因為飛機拆解及部件回收是非常專業的航空業務，
香港是一個國際航空樞紐，其實要強化我們多元化的功能，我覺得
這方面具龐大的發展潛能，尤其在現時的情況下，部件回收市場十
分緊絀。最後我也想提出一點，現時飛機拆解服務的主要設施都位
處歐美 ， 而香港背靠祖國 、 聯通世界 ， 也有發達的金融基建 ， 所以
我們很有優勢朝着剛才陳議員所提的建議發展 。 多謝主席 。  

主席 ：請各位議員留意 ，提問時只需直接提出補充質詢 ，避免長篇
論述 。  

  第二項質詢 。 

發展啟德郵輪碼頭岸電設施  

2.  姚柏良議員 ：主席，啟德發展區一直貫徹可持續發展的理念，
當中啟德體育園獲得環保建築獎項，而“啟德智慧綠色集體運輸系
統”也即將動工。然而，有意見認為，啟德郵輪碼頭(下稱“郵輪碼
頭”)在推動岸電設施建設方面的步伐卻見滯後。就此，政府可否告
知本會： 

(一)  鑒於有業界人士指出，國際海事組織不斷收緊碳排放標
準，國際郵輪為滿足減排要求，在靠泊時使用岸電將成為
必然趨勢與硬性要求，政府有否統計，2024年至2026年有
多少艘曾經及計劃訪港，以及以香港作為母港的郵輪，已
經具備使用岸電的條件； 

(二)  有否掌握亞太區及內地主要郵輪碼頭的岸電發展數據，
包括但不限於已全面配備及使用岸電系統的碼頭數目、
岸電泊位的覆蓋率，以及有關設施投入運作的年份；如
有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(三)  有否制訂措施，盡快在郵輪碼頭增設岸電設施，以滿足郵
輪業未來需求，從而避免因本港缺乏岸電設施而降低國
際郵輪來港的意欲；如有，詳情為何；如否，原因為何？ 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
16 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

文化體育及旅遊局局長 ：主席，就姚柏良議員的質詢， 經諮詢環境
及生態局和運輸及物流局後 ， 現答覆如下 ：  

  國際海事組織已設定減排目標 ， 力求在 2050年前後實現國際航
運淨零碳排放，使用綠色能源是國際航運業的大趨勢。中國香港作
為國際海事組織的聯繫會員 ， 一直支持其減排目標 。 

  於郵輪碼頭安裝岸電設施可讓郵輪於停泊時接駁陸上電網 ， 有
助減少船舶輔助發動機的碳排放和燃油消耗，同時亦可減少本地空
氣污染物排放，尤其是氮氧化物。啟德郵輪碼頭在興建時有預留空
間設置岸電設施。因應近年國際郵輪業界採用岸電的趨勢，環境及
生態局正聯同文化體育及旅遊局 (“文體旅局” )就啟德郵輪碼頭設置
岸電設施委託顧問公司進行研究，包括審視世界各地主要港口發展
岸電設施的趨勢、分析各地郵輪設置及使用岸電系統的情況，以及
研究啟德郵輪碼頭設置岸電系統所需的技術條件和發展成本。政府
正檢視顧問公司提交的研究報告，考慮應否在啟德郵輪碼頭設置岸
電設施 。 

  使用岸電是眾多可行減碳措施之一 ， 並非國際海事組織的強制
要求。岸電減碳效益取決於當地發電的燃料組合：若電力來源是以
可再生能源或低碳能源為主 ， 岸電可有效降低整體碳排放 ； 反之 ，
若電網是以高碳能源為主，岸電的減排成效相對有限。國際航運業
正積極探索使用綠色船用燃料 ，如液化天然氣 、綠色甲醇 、 綠氨及
氫能等 ， 以配合不同航線與基礎設施條件 。 

  以下是質詢各部分的答覆 ： 

(一 )  根據啟德郵輪碼頭在2024 年至 2025年的郵輪停泊紀錄及
2026年截至 4月為止的船期表 ， 3年間合計有37 艘隸屬不
同郵輪公司的郵輪停泊碼頭 ，共 286船次 ，而政府的調查
顯示 ， 當中有 33艘郵輪 ， 約89% 具備使用岸電的條件 。 

(二 )  根據國際郵輪協會 ， 即 Cruise  Lines  International 
Association公布的數據，截至 2025年 10月，全球共有 38個
供郵輪停泊的港口配備岸電設施供郵輪停泊使用 ， 佔全
球郵輪港口總數約3% 。 此外 ， 有 20個港口獲撥款發展岸
電設施，另有 30個港口正計劃實施岸電。岸電的發展集中

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

17 

在美國、歐盟和中國。中國內地部分主要郵輪碼頭例如天
津 、 廈門 、 廣州和深圳配備岸電 。 

(三 )  國際郵輪選擇是否來港涉及多方面的綜合考量 ， 包括整
個區域和航線的吸引力、岸上旅遊產品的獨特性、旅客可
獲得的體驗 、 與其他地方的交通接駁 ， 例如航空和鐵路
等，亦包括成本效益。至於減排符規方面，正如前述，使
用岸電只是其中一個可行方案。即使有岸電選項，郵輪公
司在選擇使用岸電或其他綠色船用燃料時仍會考慮不同
因素，包括成本效益、技術相容性、停泊時間等。基於推
動遠洋船舶使用綠色船用燃料是政府的政策方向 ， 我們
會在兼顧成本效益的情況下 ， 考慮是否在啟德郵輪碼頭
設置岸電設施，為郵輪在本港停泊時提供額外減排選項。 

事實上，香港郵輪旅遊發展勢頭良好，2025年訪港郵輪達
189航次 ， 按年增加26% ， 涵蓋2 2個不同國際郵輪品牌 ，
郵輪乘客人次更達 631 000， 按年增加22% 。  

文體旅局和香港旅遊發展局 (“旅發局 ”) 一直多管齊下吸
引更多國際郵輪調配到香港 。 具體措施包括政府在 2023-
2024年度財政預算案預留 4個財政年度撥款予旅發局，吸
引更多郵輪來港 。 此外 ， 政府在2025- 2026年度財政預算
案預留 4,600萬元 ， 延續對郵輪業支援至 2028- 2029年度 ，
重點鼓勵郵輪公司增加訪港航次 、 過夜停泊及利用香港
作為母港；以及在 2025-2026年度至 2027- 2028年度，在夏
季淡季時向停泊在啟德郵輪碼頭的郵輪公司提供郵輪碇
泊費及乘客費用優惠 ， 以吸引更多郵輪在夏季淡季停靠
啟德郵輪碼頭 。 

此外，旅發局也積極參與區域及全球郵輪業界活動，增強
香港作為郵輪旅遊目的地的認知度 ； 加強與全球郵輪公
司的策略夥伴關係 ， 鼓勵優先把香港納入亞洲航線的港
口；以及加強區域合作，推動協調航線規劃及聯合推廣。
文體旅局亦聯同旅發局推動及發展多元化且獨特的岸上
旅遊產品，展示香港獨特的文化，致力提升郵輪乘客的訪
港體驗 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
18 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

姚柏良議員：多謝主席。《香港旅遊業發展藍圖2.0》有一個關於郵
輪旅遊發展行動計劃的附件，當中指出香港會加快發展綠色港口，
與國際郵輪業的方向配合。在局方的主體答覆中，大家都聽到了，
啟德郵輪碼頭在設備上、硬件上是有空間容納岸電設施的。過去也
做過很多研究，技術上我看不到有甚麼問題。 

  不過，局長在主體答覆中兩次提及考慮是否應在啟德郵輪碼頭
設置岸電設施。我不知道會考慮多久，但我明白文體旅局應該不能
獨力發展有關設施。那麼政府會否為了進一步提升啟德郵輪碼頭的
競爭力，向郵輪公司提供多一個減排選項？我認為若能向他們提供
這個選項，絕對可以提升啟德郵輪碼頭的競爭力。局方可否告訴我，
會否聯同其他相關政策局盡快作出一個明確的決定？需時多久才
可以有一個明確的決定，以及具體的推行時間表？我相信如果我們
再不做的話，我們便已落後。多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝姚議員的補充質詢。 其實
我剛才在主體答覆中已說了，我們委託了顧問公司為我們進行一項
研究，而顧問公司已提交報告。環境及生態局和文體旅局正檢視該
報告 ，如果決定做的話 ，我們便要看看市場是否有興趣 ；如果市場
沒有興趣 ， 便可能要由政府出資， 那我們就要考慮成本效益 ，主體
答覆也有提及這點。看看環境及生態局有否進一步補充。多謝主席。 

主席 ： 環境及生態局副局長 ， 你有否補充 ？  

  文化體育及旅遊局局長 ， 姚議員詢問有沒有時間表 ， 你有否補
充 ？  

文化體育及旅遊局局長 ： 主席 ， 關於時間表 ， 當然是希望盡快 ， 但
也要看看市場會否有興趣進行這方面的投資，因為涉及的金額數以
億元計 。 多謝主席 。  

鍾奇峰議員：多謝主席。政府正就啟德郵輪碼頭的下一份租約公開
招標，會否考慮在招標條款中加入更明確的綠色發展要求，例如將

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

19 

節能減排和低碳營運納入評審或績效指標中，以確保新營運商推動
郵輪碼頭的可持續發展？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：主席，在政府的採購政策之下 ，啟德郵輪
碼頭租約的公開招標已將保護環境及可持續發展的元素列入評分
制度 ， 例如使用可再生能源 、 廢物減量 、 循環再造 ， 以及提供新環
保措施的建議等。政府在評審標書時會考慮相關建議是否具有效性
及可行性，並會按照招標文件的條款規定進行綜合評估。多謝主席。 

李家駒議員 ：多謝主席。正如局長剛才所說，世界其他地方都有推
動岸電。我想問，鑒於岸電設施的前期投入甚高，政府會否考慮為
郵輪碼頭營運商或郵輪公司提供一些誘因，例如税務、基建方面的
資助，以及船舶費的減免等，鼓勵他們率先推動關於配備及使用岸
電系統的工作；如會，具體方案為何？ 

文化體育及旅遊局局長 ：主席，正如議員所說 ，前期投資數以億元
計，非常龐大，所以我們要看看市場上是否有具商業運營可行性的
有效安排。如果商界對這項投資存疑，政府會考慮有否其他方案能
提供誘因 ， 令他們更願意投入這項服務 。視乎最終安排而定 ，我們
會審慎考慮運用公帑 ，務求達致有效的成本效益 。 多謝主席 。  

陳振英議員 ：多謝主席。據主體答覆所述，郵輪有兩種選擇，要麼
用綠色燃料加注，要麼用岸電。主體答覆也表示，全球現時有38個
提供岸電設施的碼頭，只佔全球郵輪港口總數約3%，即並非主流。
我想問局方，在顧問公司的報告中，有否就這38個地方其實最
重要的是電費目前收取的電費，與香港的電費進行比較？我相
信這對於我們會否設置岸電設施來說，是最重要的考慮因素之一。
局方會否要求顧問公司必須進行這項研究？謝謝。 

主席 ： 哪位官員作答 ？ 環境及生態局副局長 ， 請作答 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
20 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

環境及生態局副局長：顧問研究主要聚焦於啟德郵輪碼頭安裝岸電
設施的事宜。對於電費評估，我們曾參考中華電力有限公司 2026年
4月非住宅用電的價目 ， 初步估算為每千瓦時 1.504港元 。 至於其他
地方的電費比較，顧問研究有檢視其他地方岸電設施的設置，但單
就電費費用則沒有詳細資料 。 我們回去再看看 。 多謝主席 。 

李梓敬議員：多謝主席。局方在主體答覆中表示，現時只有3%的全
球郵輪港口配備岸電設施。但是，全球有很多港口，如果針對我們
一直以來的競爭對手，譬如排名全球首10位的港口，其岸電設備的
配置比例大概是怎樣？ 

主席 ： 局長 ， 有沒有相關資料 ？  

文化體育及旅遊局局長 ：主席，多謝李議員的補充質詢 。其實剛才
也提過，現時提供岸電設施的港口主要位於美國、歐盟和中國內地。
中國內地主要的郵輪港口均已配備岸電設施。但是，正如主體答覆
所述，岸電設施並非強制性使用，船舶依然可以透過其他途徑達致
減排目的。香港現時對減排也是有要求的，訪港船舶均須符合本地
的排放要求 。簡單來說 ，岸電設施是一個備用選項 ， 當然也要顧及
整體經濟效益 。 多謝主席 。  

吳傑莊議員：主席，關於岸電項目，我知道粵港澳大灣區其實有3個
郵輪母港，即香港、深圳和廣州，而深圳和廣州基本上已投入使用
及全面覆蓋。至於香港，我們暫時還沒有很清晰的時間表，這會否
對吸引更多郵輪來港投入使用方面構成影響？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝吳議員的補充質詢。 正如
主體答覆所提及，郵輪公司選擇是否到某港口停泊時，會考慮眾多
因素 ， 包括交通接駁安排 、 旅客可獲得的體驗 、 行程的設計等 ， 而
減排或排放的符規要求亦是他們其中一個考慮因素。但是，在減排
符規方面，其實他們有不同的選項，而岸電只是可以為他們提供的
備用選項之一，實際上能否使用取決於很多因素，所以我們不認為

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

21 

這是左右他們決定是否來港的最重要原因。當然，我們也希望日後
可以提供更多備用選項，以減少他們選擇來港時的其他顧慮。多謝
主席 。 

李梓敬議員 ：多謝主席。很感謝政府過往幾年對郵輪的補貼，提供
了很多支持，譬如主體答覆所提及的具體支持金額。其實，在提供
補貼的同時，如果有岸電這種一次性的投資，政府認為就成本效益
而言，哪一種對香港比較有利，以及如何取得平衡？ 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 。正如剛才答覆時所提及， 由於
岸電設施初期的資本投入非常龐大，數以億元計，我們希望市場會
對這種投資有興趣，從而可以有一個商業營運的模式，為相關郵輪
提供服務 。 不過， 若發現市場對其興趣不足時 ，我們便要考慮會否
提供其他誘因 ，當然這會涉及公帑 ， 所以屆時就要仔細考慮 ，究竟
我們提供這個備用選項所涉及的投資 ， 包括我們要用的公共資源 ，
是否可以為我們帶來足夠的經濟效益或環保效益。這方面要留待我
們與市場進一步接觸後才能確認 。 多謝主席 。  

姚柏良議員 ：多謝主席。根據國際郵輪協會本身的數據，現時它有
200多艘國際郵輪，當中八九成已具備使用岸電的設備。大家都明
白，很多郵輪碼頭都位於一些“山旮旯”偏遠地方，不過我們的啟德
郵輪碼頭則位處市中心。為何我好像忽發奇想，詢問當局是否需要
發展啟德郵輪碼頭的岸電呢？事緣我早前游渡海泳，正巧那天早上
在游泳期間聞到一些油煙味、油渣味，正正是順着風向從郵輪碼頭
吹過來。 

  我不是說郵輪排放這些氣體有甚麼問題，但我們都希望空氣更
清新。當然，我們不會強迫郵輪公司一定要用油或用電，但如果有
這種配套，對於很多希望郵輪能減少碳排放的國際郵輪公司來說，
便有多一個選項，這肯定會令我們郵輪碼頭的競爭力有所提升。我
想知道，在現時的研究中，假設興建岸電設施需動用公帑的話，要
耗資多少興建？當年好像說大概要3億元，現在大概要耗資多少？
我不知道報告中有否具體資料。另外，有否衡量，現時油費這麼貴，
用油相較於用電(按香港的電費計算)，有沒有競爭力？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
22 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝姚議員的補充質詢。 我們
有做過價格方面的評估，就每一組岸電設施而言，現時估計起碼要
接近 3億元一組，所以若要提供一組，便要 3億元，兩組就要 6億元。
是否具備成本效益，主要視乎岸電的供給和電價，對郵輪公司來說
究竟是用電便宜一點 ，還是用綠色燃料便宜一點。 大家都知道 ，電
價很取決於發電組合，包括當中究竟用多少所謂的綠色能源，以至
現時價格每天都在上升的石化能源等，所以是視乎當時的實際情況
而定 。 多謝主席 。 

主席 ： 陳家珮議員 ， 你是否想就這項質詢提出補充質詢 ？  

陳家珮議員 ：多謝主席。剛才我聽了局長的答覆，我覺得.因為
擱置時其實是2015年，即超過10年之前，但這10年好像沒有甚麼大
進展。局長的答覆好像是說有人投資便有。既然要提供一些誘因去
吸引投資，要使用公帑，那麼政府會否考慮“落水”多一點，譬如以
公私營合作的方式進行這種基建投資？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 。我們完全不排除這個選項 。正
如剛才所提及，我們希望市場能有效地營運這項服務。若市場認為
條件不足，政府可以考慮提供不同程度的誘因，亦可以進行公私營
夥伴合作 。 多謝主席 。  

主席 ： 第二項質詢的時限已到 ， 請議員在其他場合跟進 。  

  第三項質詢 。 

培育人工智能人才  

3.  姚祖輝議員 ：主席，我想先申報我是嶺南大學校董會主席。有
意見指出，全球對人工智能(下稱“AI”)人才需求旺盛。關於提高本
港AI人才儲備，以令國家在全球AI競爭中取得更大影響力，政府可
否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

23 

(一)  據報本港8所本地大學均位列亞洲大學前100名，其中5所
在數據科學與AI學科領域更是躋身全球前50名，政府如
何加強在內地及“一帶一路”沿線新興市場國家推廣香港
AI教育的力度，以吸引更多相關人才來港深造AI； 

(二)  鑒於有意見指出，AI是一門體系複雜的學科，涉及倫理、
法律、治理等領域的多重挑戰，政府如何加強本地跨學科
體系建設，推動人文學科與計算機科學融合創新，培養一
批既掌握技術知識，又具備AI治理能力的複合型人才；及 

(三)  會否參考新加坡和美國“AI學徒”計劃的經驗，為本地人
才提供帶薪培訓和深度參與產業應用AI的實習機會，以
培育他們成為AI專業人士？ 

教育局局長 ：主席 ， 香港的專上教育國際化和多元化 ，約四分之一
就讀大學教育資助委員會 (“教資會 ”)資助課程的學生來自香港以外
地區，當中大部分來自中國內地及 “一帶一路” 國家。其中，5所教資
會資助大學更是全球百強，在學術影響力、研究水平及國際化等方
面均有卓越表現，為國家及香港培育各方面包括創新科技範疇的優
秀人才 。此外 ，教育局和教資會一直重視推動創科教育的發展 ，提
升香港高等教育在人工智能等領域的吸引力和競爭力 。 

  就姚祖輝議員的質詢 ， 經諮詢創新科技及工業局後 ， 現答覆如
下 ：  

(一 )  為支持大學加強推廣 “留學香港 ”， 並向世界各地推廣本
港一流大學和一流學科包括 AI(譯文：人工智能 )、創科教
育等，教資會在 2025年至 2028年 3年期撥款約 4,000萬元予
8所教資會資助大學共同參與的大學校長會國際化小組 ，
用以舉辦和參與各項海外活動，在世界各地推廣 “留學香
港 ”品牌 ， 吸引更多學生來港升學 。 此外 ， 教資會亦撥款
約 1,000萬元 ， 讓大學校長會國際化小組向 “一帶一路” 沿
線國家推廣香港高等教育，當中包括制訂宣傳推廣策略，
製作宣傳刊物及短片等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
24 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

學術交流方面 ， 大學積極舉辦各項大型的國際性學術活
動 ， 邀請來自海內外不同地方的大學代表和知名學者參
與。在 2025年，這些活動包括香港理工大學主辦、特區政
府發展低空經濟工作組及大灣區低空經濟聯盟協辦的國
際低空經濟高峰會 、 嶺南大學與泰晤士高等教育聯合籌
辦的2025 年泰晤士高等教育亞洲數碼大學峰會 ， 以及由
香港大學與香港量子研究院聯合主辦的第25 屆亞洲量子
資訊科學會議等 。 這些會議及展覽進一步提升大學與各
地院校的合作交流，吸引世界各地( 包括中國內地及“ 一帶
一路” 國家) 高等教育界領袖及代表匯聚香港 ， 加強推廣
“留學香港” 品牌 。 

(二 )  教資會透過2025 年至 2028年 3年期規劃，搭建銜接國家戰
略、香港需求與大學發展的關鍵橋樑，並鼓勵大學因應政
府的政策指導、市場需求和行業趨勢，檢視和開設課程，
讓院校能夠與時並進 ， 為學生提供合適的課程以應付社
會發展需要 。 

在 2025 年至 2028 年 3 年期 ， 各教資會資助大學合共新增
27項與 STEAM(科學 、 科技 、 工程 、 藝術和數學 )或 “八大
中心” 相關的學士學位課程 ， 包括 AI、 創意產業和數據科
學等，創造機遇讓青年人發展所長。大學亦推出跨學科課
程及將科技與傳統領域相互結合的課程 (例如教育科技和
數碼人文學科等 )， 透過創新的課程內容 ， 培養具備不同
範疇知識的專才 。 

此外，政府於 2025-2026學年推出 “香港未來人才深造獎學
金計劃 ”，吸引更多本地學生在有利香港發展的優先範疇
深造，擴大不同領域的高端人才庫，“數碼轉型與創新 ”正
是其中一個優先範疇 。 

同時 ， 為配合教與學的發展趨勢及社會需求 ， 教資會於
2023年撥款1 億元設立 “科教創新基金” ， 以支持資助大學
在教與學中應用創新科技 ， 培育具數碼能力和科技素養
的人才 。 基金鼓勵院校發展與 AI及其他新興科技相關的
教學、課程和學生支援措施，並促進跨院校協作及與業界
聯繫。院校可善用基金推動與 AI相關的課程改革、教學創
新及學生發展措施，例如加強 AI素養、數據安全、學術誠
信及科技倫理教育等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

25 

另外 ， 教資會亦在2025 年至 2028年 3年期將 “教學發展及
語文培訓補助金 ”增至 9.198億元。其中院校可利用培訓補
助金應對教與學中的變化和挑戰 ， 當中包括整合生成式
AI及創新科技 ， 有助大學推動 AI教育 。 

(三 )  教資會一直鼓勵資助大學加強與業界及社區合作 ， 為學
生提供更多實務導向的學習機會，包括實習、工作體驗、
企業合作項目及聯合教學安排。此外，“科教創新基金” 資
助的4 個主要範疇之一為“ 促進學術界與產業協作 ， 增強
真實學習體驗 ”，特別鼓勵院校發展與業界及社區相關的
創新項目，讓學生接觸 AI於真實場景中的應用，並提升他
們在創新科技環境下的實踐能力 ， 以助學生在實際工作
環境中累積經驗 。 

此外，創新科技署在2020年推出 “創科實習計劃 ”，旨在資
助修讀全日制STEM (譯文 ： 科學 、 科技 、 工程和數學) 相
關課程的大學生進行短期實習，體驗與創科相關的工作，
及早培養他們對在畢業後投身創科事業的興趣 ， 藉此壯
大本地的創科人才庫 。 計劃下受資助的實習職位必須與
創科相關 ， 當中包括 AI等創科範疇 。 

同時 ， “創新及科技基金 ”下的 “新型工業化及科技培訓計
劃 ”亦以1( 政府 )： 1(企業 )的配對形式資助本地企業安排
員工接受高端科技培訓 ， 當中包括與 AI相關的培訓 。 另
外 ， 香港生產力促進局亦致力為數碼轉型的企業員工提
供技能提升培訓，課程主題包括 AI等各項軟技能，幫助員
工裝備自己 ， 提升不同的科技領域知識 。 多謝主席 。 

姚祖輝議員 ：很高興聽到局方對AI人才培訓的重視。我想就剛才質
詢第(三)部分的答覆提出補充質詢。我們香港很多是傳統行業，尤
其是中小企業，它們的人手都很有限，在進行AI轉型方面可能有心
無力。剛才提到政府有“新型工業化及科技培訓計劃”，當中會否考
慮針對傳統中小企業應用AI升級轉型開設課程，讓更多中小企業能
主動提升在職員工應用AI的技能？多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

教育局局長：主席，多謝姚議員的補充質詢。議員問到 “新型工業化
及科技培訓計劃 ”，此計劃是資助本地企業人員接受高端科技培訓，
計劃並無限制申請企業的業務範疇，因此受資助的企業一直以來是
來自不同的行業，當中包括中小企的代表。計劃中亦有不少培訓的
例子是與人工智能相關 。 

  創新科技及工業局亦已委派職業訓練局負責管理計劃和擔任秘
書處。一直以來，職訓局都會就制訂可資助課程內容諮詢不同界別
的代表( 包括中小企的代表) ， 目的是希望培訓課程能切合企業的需
求。至於議員問到將來如何進一步加強培訓內容，特別是針對中小
企的需要 ， 我們亦很樂意向相關部門和職訓局轉達這方面的意見 。
多謝主席 。 

梁子穎議員：多謝主席。主席，我留意到教育局在課程當中有STEAM
和STEM教育，小學科學科亦已獨立成科，但內地最近已經就低空經
濟推出一些新課程，局方如何讓學生掌握這些前沿發展知識？特別
是政府未來會否推出新的輔助課程，涵蓋機械人、人工智能及創新
科技，從而達致產教融合，並助力香港建立國際創新科技中心？ 

教育局局長 ：多謝主席 ，感謝梁議員的補充質詢。 關於對新興科技
的了解，正如議員所說，現時在小學科學科或其他科技教育的學習
範疇，以及科技相關的科目都有一定的着墨。確實現時科技發展日
新月異，亦有很多前沿發展，前沿科技方面的知識都很需要學生學
習，因此我們在相關的教師培訓活動中都會積極裝備教師同工這方
面的知識 ， 讓教師同工可以與時並進 。課程中亦有足夠的空間 ，可
透過日常教學讓同學接觸並了解低空經濟等前沿科技發展和社會
發展的需要 。 我們會繼續加強這方面的教師培訓 ， 持續更新課程 ，
亦會在坊間安排相關的學生活動，讓學生能夠更好掌握相關知識及
技能 。 多謝主席 。  

鄧飛議員 ：主席，我支持政府培養更多人工智能人才。然而，至少
自去年起，我們留意到矽谷的AI工程師面臨越來越大的解僱潮，似
乎AI工程師的工作正逐步被他們所設計的AI模型取代，因此我的補

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

27 

充質詢是，政府有何機制能夠比較精準地規劃未來AI技術發展對AI
專業人才需求的衝擊，避免培養大量AI專業人才後，人們卻未必能
找到符合期望收入的工作機會？多謝主席。 

教育局局長 ：主席 ， 感謝鄧議員的補充質詢 。社會對科技人才的需
求確實變化迅速，而我相信就鄧議員剛才所舉的例子，企業都很重
視員工方面的需要，畢竟最重要的是在設計某個程式出來後，員工
仍可繼續有新的創新、新的創意，我相信好的企業都重視持續發展，
未必只因短期的考慮而決定是否聘任該名員工 。  

  不過 ， 從人才培訓的角度 ， 我也很認同質詢中提到有複合型人
才 ， 除科技能力外 ， 亦需要把人文與科技結合 。現時我們不僅重視
AI技術 ，也非常重視AI 的倫理、道德規範 、法律法規等。 大型科技
企業亦不只是聘請科技人才，也會聘請具備社會學背景或文學、哲
學知識的人才擔任機構的 AI倫理研究員、敍事工程師等，可見職位
很廣闊 。因此 ，在基礎教育以至高等教育的培訓中 ， 我相信亦需要
強調兼具人文素養的理科生，或懂技術邏輯的文科生，如何將科技
與人文結合，以至跨學科的結合，這亦是培育未來人才的一個大趨
勢 。 多謝主席 。 

陳沛良議員 ：多謝主席。本地就業市場對AI人才的需求殷切，政府
會否針對本地人工智能或數據科學等相關專業畢業生的就業情況，
包括就業率、留港就業、從事人工智能相關工作、繼續升學等方面
進行追蹤，從而更有針對性地制訂AI人才培訓計劃，更好地留住人
才？ 

教育局局長 ：主席 ， 多謝陳議員的補充質詢 。我相信現時人工智能
普及化，令各行各業很多不同的職位都有相關的涉獵。大學亦設有
與人工智能領域相關的學科，即使非修讀相關學科的學生，也對人
工智能知識有一定的掌握。我們亦留意到不少本地大學已把人工智
能列為必修科或作為大學畢業的基本要求 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
28 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  陳議員特別問及就業市場 ， 這方面可交予相關部門考慮 ， 但我
相信不同工種對應用人工智能已有基本要求 ， 因此正如剛才所述 ，
從人才培訓的角度而言 ， 我們亦希望不同的學生都有一定的掌握 。
現時政府的目標是希望做到 “全民AI” ， 所以在教育的角度，在學校
的層面 ， 我們現時都正大力推動 。 多謝主席 。 

邱達根議員：多謝主席。我都非常支持加大力度推動培養人工智能
人才。我認為人工智能人才主要分為兩類，一方面是應用類，例如
剛才提到的素養、倫理、跨學科的應用，較多都是應用類人才。現
時很多大學都有“AI+X”課程，剛才亦提到高等學院有一些必修科
的要求，對於應用人工智能方面有一個很好的解答，但我們希望推
動培訓更多的是能夠做到人工智能模型開發和算法突破的人才，這
些是開發類人才，這些人才最主要仰賴數學、工程及編程方面的能
力。 

  在這方面，局長應該知道最近聯合了世界很多頂級的數學家、
編碼與密碼學學者，以及量子學家。這方面有沒有機會在北都大學
城設立一個針對人工智能開發類人才的專區，匯聚密碼學、數學等
不同的頂尖學者，建立高等學院，提供算力及其他方面的人才支援，
以推動下一代的人工智能人才培養？多謝主席。 

教育局局長 ：多謝主席 ，多謝邱議員 。我也知道邱議員這方面的意
見，並在過去一段時間與不同的本地大學進行討論。關於如何進一
步推動數學教育，特別是在研究院課程進行較高端的數學研究，政
府都很樂意支持。至於如何在北部都會區進行大學城的建設，我們
目前正收集不同院校的意見，如有任何這方面的構想，歡迎院校向
政府提出 ， 我們可作進一步討論 。 多謝主席 。 

伍煥杰議員 ：多謝主席。早前，國家教育部等5個部門印發的《“人
工智能+教育”行動計劃》提出推動人工智能成為所有高校的公共基
礎課，按學科專業分類編寫課程教材，推動全體學生掌握人工智能
知識，我想問局長，香港會否有相關安排或計劃？如有，推動的時
間表為何？多謝主席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

29 

教育局局長 ：主席 ， 就人工智能教育以至數字教育的發展 ， 我們目
前正製作一份中小學數字教育策略發展的藍圖。過去兩天在杭州舉
行的世界數字教育大會上，國家教育部亦進一步說明如何在教育部
門以至跨部門推動 “人工智能+ 教育 ”的行動 。 

  我們亦已聽到剛才伍議員的意見 。 要做好人工智能教育 ， 其中
很重要的一點是教師能力，所以我們已與本地師資培訓大學進行溝
通，所有準教師培訓課程中都會把人工智能應用列為必修項目，確
保未來所有教師均具備這方面的能力。在數字教育中，這也是四大
發展策略之一 。因此 ，除教師培訓外 ，我們亦會在學校基礎設施的
配套等各方面快馬加鞭 ， 做好我們數字教育的工作 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ：多謝主席。主席，我本來正正想問局方有關對教師的
培訓，因為我們育人，教師的責任重大，所以首先要培育教師。我
留意到財政預算案提出撥款5,000萬元推動全民AI培訓，不過我看到
在總目135是撥給創新科技及工業局，不知道教育局在這方面能如
何使用相關資源？多謝。 

教育局局長 ：多謝簡議員 。 很同意議員所說教師的重要性 ， 因為強
教必須強師。除了剛才議員提到在創新科技及工業局的總目外，在
教育局方面，去年行政長官的施政報告已提到預留 20億元推動中小
學數字教育的發展 ， 當中亦預留了資源進行教師培訓方面的工作 。
這項工作已經開展推動 ， 過去兩年我們已合共提供逾7 萬個培訓名
額予教師同工參與 。 培訓內容分為 3個方面 ： 第一是基本的 “AI 素
養 ”， 讓所有教師參與 ； 第二是 “AI+科目” ， 特別針對教師任教的科
目進行比較特定的培訓安排；第三是 “AI領導” ，因為在學校層面需
要一個領導團隊推動學校 AI教育的發展 。 多謝主席 。 

主席 ： 目前尚有 5位議員輪候提出補充質詢 ， 請在其他場合跟進 。 

  第四項質詢 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
30 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

改善大學畢業生就業環境  

4.  梁美芬議員 ：據報本港大學畢業生的全職職位空缺從2021年
第四季約15  000個跌至去年同期約7 500個，大幅下降近五成，顯示
現時大學畢業生的就業環境相較以前困難。就此，政府可否告知本
會： 

(一)  據悉過往由初級員工負責的基礎工作正逐漸被人工智能
(下稱“AI”)工具取代，當局有否分析AI工具對就業崗位數
量的影響為何；如有，詳情為何；如否，會否進行分析； 

(二)  當局如何引導大學生投入職位空缺多但非傳統和熱門的

行業；及 

(三)  當局會否鼓勵企業負起企業培訓責任，增加聘請本地大
學畢業生，以盡快改善大學畢業生的就業環境？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，就議員的質詢 ，經諮詢教育局及政府統
計處後 ， 現答覆如下 ：  

(一 )  根據政府統計處進行的 “綜合住户統計調查” 的結果 ， 於
2025年 ，15 至 29歲教育程度達學位課程或以上的就業人
數 (不包括外籍家庭傭工) 約為268  000人 ， 與 2024年的約
27萬人大致相若 。 

人工智能 (“AI”)近年的發展一日千里 。 不同研究均指出 ，
AI等自動化技術既能替代部分現有職位 ， 同時亦會創造
新的工作職位，對勞工市場的影響廣泛而深遠，遍及各行
業及不同職級的職位 。 

在本地高等教育畢業生的就業市場方面 ， AI的普及應用
對初階職位需求已開始帶來影響 。 根據大學聯校就業資
料庫的統計數據 ， 適合大學畢業生的全職職位空缺由
2022年的約80  000個下跌至 2025年的約31  000個 。 當中 ，
較易受自動化技術替代的職位類別 ， 例如行政及資訊科

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

31 

技 /編程相關的初階職位空缺 ，跌幅尤為顯著 ，分別接近
九成及八成 。 

事實上 ， 全球各主要經濟體在 AI應用普及下均面臨類似
的結構性挑戰。國際數據資訊的調查顯示，全球有超過六
成的受訪企業表示預期在未來 3 年會因引入 AI 自動化技
術而減少招聘初階人員 。 

政府非常重視相關的情況 ， 並一直密切監察本地勞動市
場的變化。為準確掌握最新趨勢，勞工及福利局現正就 AI
對香港整體勞工市場以至不同行業和職位的影響進行分
析。相關分析結果將會納入人力推算中期更新內，預計在
今年第四季公布 ， 為未來的政策提供更全面的參考 。 

(二 )及 (三 ) 

8所大學教育資助委員會資助大學透過三年期規劃工作 ，
檢視及開設新課程。在 2025至 2028年三年期，大學因應政
府的政策指導 、 市場需求和行業趨勢 ， 推陳出新 ， 開辦
30項新課程，回應香港發展需要。這些課程涵蓋近年發展
迅速及廣受青年人歡迎的新興範疇，例如人工智能、網絡
安全、創意產業、可持續發展及數據科學等，有助推動香
港在創科及 “八大中心” 方面發展 ， 亦創造機遇讓青年人
發揮所長 。 

就業方面 ， 本港大學轄下的不同學院及學生事務處提供
協助畢業生規劃事業發展的相關資訊和支援服務 ， 包括
招聘講座、求職訓練工作坊、職業輔導及諮詢服務、師友
計劃，亦會聯繫校友會及不同行業的僱主，為學生提供就
業和實習培訓的機會 。 

此外，勞工處提供多元化的就業服務及推行就業計劃，協
助不同背景的求職人士 (包括大學畢業生 )就業 。 勞工處
“互動就業服務” 網站設有 “高等學歷就業專頁”，方便大學
畢業生及持有高等學歷的求職人士搜尋和申請合適的職
位空缺。除就業服務外，勞工處在旺角和葵芳開設兩所名
為 “ 青年就業起點” (Y.E.S.) 的就業資源中心 ， 亦為15 至

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
32 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

29歲青年 (包括大學畢業生 )，提供一站式綜合就業及自僱
支援服務 。 

勞工處並於 2023年將 “大灣區青年就業計劃 ”恆常化 ， 鼓
勵企業聘請香港青年到粵港澳大灣區內地城市工作 。 自
2025年起 ， 參加計劃的資格已放寬至29 歲或以下持副學
位或以上學歷的青年 ； 並上調向企業發放的津貼上限至
每月 12,000元 ， 進一步促進香港青年的事業發展 。 

政府會繼續密切監察經濟及就業市場的變化 ， 適時檢討
及優化措施 ， 協助大學畢業生就業 。 

梁美芬議員：主席，政府在就本人質詢的答覆的第四段及第三段中，
清楚正視現在就業方面結構性的轉變，特別是基層技術職位，跌幅
分別達九成及八成，我覺得這是正視問題。在最後一段，勞工處也
提供大灣區畢業生就業計劃。我想就這兩段的答覆，繼續我的提問。 

  事實上，現在不只大學生有個工作，填充時間就可以，問一下
僱主，對於出色、有質量的畢業生，僱主很願意聘請，提高工資也
行，但不符合資格的，就出現較大跌幅。根據相關數字，到2030年，
跌幅會達9 200萬個崗位，但增長可達1.7億個，涉及全球需要新技
能的職位。 

  我想問局長，除了現在所說的師友計劃等基本計劃之外，會否
直接讓僱主走入大學的課程，提供他們需要的新技能培訓？因為很
多僱主告知我，他們不想聘請剛剛畢業的學生，所以要提前訓練。
政府會否在這方面提供資助，讓僱主參加不同課程，告訴大學生，
相關行業日後需要哪些技能，包括AI和性格的要求？ 

勞工及福利局局長：主席，多謝梁議員的提問，這是個很大的課題。
具體而言，是否要想辦法令僱主以有系統的方法，走入大學校園與
學生溝通 ？ 如果牽涉大學課程的設計，當然不是勞福局可以講，但
我理解，受教資會資助的大學或私立大學都有不同方法，為其學生
提供最好的就業機會 。 我相信這在不同層次正在發生 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

33 

  但是 ， 大家都知道 ， AI浪潮出現 ， 影響是全球性的 ， 大家都在
摸索怎樣協助年青人更容易在 AI的世界潮流下找到工作。我們都全
力以赴 ， 無論是教育局還是大學 ， 以至勞福局 ， 都在做工夫 ， 但具
體可以怎樣做 ？ 可能都要掌握更多數據，再觀察一段時間，慢慢形
成更好的看法 ， 協助年青人 ， 但毫無疑問 ， 轉型正在進行中 。 僱主
要求在變 ， 但年青人都要隨着世界的轉變 ， 想辦法去適應 ， 政府會
全力以赴 ， 想辦法提供協助 ， 多謝主席 。 

黃國議員：多謝主席。大學畢業生找工作難的問題，我都非常關注，
過去3年，大學學位持有人失業率從2.7%增至3.7%，但另一方面，
香港似乎很缺人才，過去3年，我們輸入了41萬人才。這就會令人質
疑人才培養與產業需求方面，是不是有很大的脫節？最近，都留意
到國家2024年撤銷了1 428個過時的學科專業，包括管理、語言、藝
術科目，並新增了1 837個新興學科專業。所以，想了解一下，政府
怎樣理順產業、人才、教育方面的一體化，以及人力資源的規劃，
讓人才更能緊貼產業發展，讓大學畢業生能找到合適的工作？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝黃議員的問題 。 就教育 、 科技 、 人
才方面 ， 大家都知道 ，政務司司長領導教育 、 科技和人才委員會 ，
會在頂層設計方面 ， 做好教育 、科技 、人才的前瞻性工作及整合工
作 。 至於整個香港經濟怎樣營運， 我們始終是以市場為主導 ，我們
都看到 ，市場時刻在變化 ， 但我相信議員的問題主題是 ，既然市場
有巨大變化 ，政府作為主導者 ，可否做更多事情， 協助年青人更快
投入職場 ？ 就此 ， 我們會做工夫 。 除了頂層設計之外 ， 教資會 、 大
學當然正在做工夫，即使到勞福局的層面，尤其是我們很快會改變
僱員再培訓局的定位，將其提升為技能提升局，推進全民技能提升，
當中會多了聚焦點在高學歷年青人的轉型 ， 我們都會做更多工夫 ，
希望大家攜手，尤其可以協助年輕人盡快適應新的職場變化，找到
自己的工作 ， 多謝主席 。  

吳秋北議員 ：多謝主席。政府、社會投放了不少資源培育大學生，
我們很想大學生學有所用、人盡其才，國家“十五五”規劃提出就業
友好型發展方式，其中一點提及產業要與就業匹配、相適應。這是
個很好的理念、很好的做法。我想知道，政府在這方面會否也借鑒

 
 
 
 
 
 
 
34 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

“十五五”規劃，推進就業友好型發展模式。換言之，我們教育系統
出產的人才要與產業相適應，以滿足產業的需求，產業也要為大學
生提供足夠崗位，能否在這方面大力推進？ 

勞工及福利局局長 ： 主席 ， 多謝吳議員再次談及國家 “十五五” 規劃
關於打造就業友好型的社會。香港是市場主導的經濟，但即使如此，
大家都知道 ，我們的大學都不時在變 ，因應經濟的變化 、企業對人
才的轉變 ， 不斷調整培養學生的方向及內容 。由此可見 ，香港一向
有個生態系統正在運作，但我相信，吳議員的問題是由於 AI的出現，
由於大變局出現，在調整過程中，是不是可以做得更到位 ？ 我對於
香港一直以來生態環境的營運有信心，因為我們都正在改變，況且
從更大的層面來說，政府現全力推動北都發展，正是希望在北都有
個更好 、更完善的產業系統 。這個產業系統建立之後 ，需要吸納大
量本地畢業生 ，互相之間匹配 。政府在這方面 ，無論是長期及中短
期 ， 都有我們的想法 ， 也會以市場為主導 ， 但政府都是積極有為 ，
希望做好這方面的工作 ， 多謝主席 。 

周小松議員 ：主席，我近年收到不少大學畢業生向我反映，現在求
職有些困難，入職工資相對低些。目前，八大院校每年畢業生大概
有21  000個，但同一時間，我們引入的各類人才近幾年每年均超過
7萬人。如果由2022年累積到現在，接近20萬人才來了香港。局方應
要研究一下，近期初級職位空缺的下降，會否與引入大量人才有關
係。所以，我想問局長，因應適合大學生入職的初級職位空缺下降，
會否調整或優化各類人才計劃審批的門檻？例如，會否將配額更加
集中於人力需求較大的行業或專業，以避免引入的人才與本地畢業
生造成直接競爭？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 多謝周小松議員的問題 ， 我都想借這個機會 ，
與大家從宏觀角度分析一下。如果大家覺得現在畢業生相較於幾年
前 ， 找工作相對多了挑戰 ， 這也是事實 。 另一方面 ， 政府也有積極
搶人才 ， 但大的環境大家要看得到 ， 即整體勞動人口高峰已過 ，
2018年是勞動人口的峰值，香港勞動人口一直在下跌，原因是我們
是老齡化社會。我們稍後在年底會發布最新人力推算，可以見到短
短 3年左右時間 ， 差不多 20萬人離開了勞動市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

35 

  大量到退休年齡的人士離開了勞動市場，即使有人才引入也好，
都不能完全彌補勞動人口的下降。我想說的是人才的引入很多不是
在初級職位 ，很多是在比較中級或高級的職位引入 ， 這是一點 。另
一點是有部分人才來港不是打工， 是來做老闆 ，會開設公司 ，尤其
是例如高才通 A類，很多是來開設公司，自己創業。如果開設公司，
可為本地人創造工作機會，因為要聘請人，所以要從大的層面去看。 

  另一方面 ， 本地畢業生也好 ， 全世界也好 ， 都有這個難題 ， 因
為 AI，經濟出現大的轉型，我們要想辦法，讓本地畢業生可以學有
所用 ， 在 AI的新潮流下 ， 可以快些適應 。 另一方面 ， 勞動人口的確
開始老化 ， 人數開始不夠 ， 光靠我們自己培訓 ， 數目不夠 ， 需要有
一個適當的大原則，既尊重本地人優先就業，也會引進適當的人才，
讓整個經濟的餅可以做大 。 所以， 兩者之間 ， 我們看不到很大的矛
盾 。 關鍵點是怎樣 “做大個餅” ， 讓整個經濟可以做得更加大 ， 讓本
地人有更多就業機會 ， 多謝主席 。 

林振昇議員 ：多謝主席。答覆表示，根據大學的就業資料庫，適合
大學生工作的職位由8萬個降到3萬個左右，而剛才局長都解釋過，
高端人才可能未必去找這些工作，但我們有另一個計劃，即非本地
畢業生留港就業安排。該計劃過往幾年每年涉及八九千人，現在每
年已達25  000人。這數字比八大本地本科畢業生數目還多，本地生
每年2萬人求職。我想問政府，如果非本地畢業生留港就業安排下，
申請人數越來越多，達到3萬、4萬，當本地的八大本科畢業生，即
本地人求職已經成為少數時，當局會否檢視非本地畢業生留港就業
安排在各個行業對本地大學生的實際影響？多謝主席。 

勞工及福利局局長 ： 主席 ，多謝林議員 ，剛剛林議員所說的是大家
都耳熟能詳的 IANG， 即非本地畢業生留港 /回港就業安排 。在現在
新的制度下 ， 非本地畢業生畢業之後 ， 可以留港一段時間找工作 ，
如果找到工作 ，可以申請繼續留在香港 ，找不到工作 ，當然可能要
離開香港 。 但是， 大家都要理解， 我們本身的年輕人數目一直都在
下跌 。 如果只靠本地人 ， 數目是不夠的 ， 所以有了非本地畢業生 ，
如果合適 ， 能夠適應香港職場 ， 有人願意聘請他 ， 他能留下 ， 對於
我們整體經濟發展是有好處的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
36 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  另一方面，大家都要明白，在競逐職位時，本地人有天生優勢，
無論是語言 、 對香港的認識 ， 再到人脈 ， 都有很多優勢 。 所以 ， 只
要我們可以快些適應 AI來臨導致的職場新轉變 ， 本地人無論如何 ，
找工作都有優勢。最重要的是一方面整個經濟的餅做大了，另一方
面是學生的技能及適應性可以快速加強，這個問題就可以處理得更
好 。 多謝主席 。 

主席 ： 第四項質詢的時限已到 。  

  第五項質詢 。 

發展工業品牌旅遊  

5.  吳永嘉議員：主席，政府發展旅遊熱點工作組於2025年5月公布
9個旅遊熱點項目，當中的“香港工業品牌旅遊計劃”(下稱“計劃”)
旨在通過旅遊業界組團，向旅客展現香港的工業故事與獅子山奮鬥
精神，社會和業界都關注計劃成效。就此，政府可否告知本會： 

(一)  自計劃推出起，共收到多少間旅行代理商申請；當中涉及

多少個參觀時段； 

(二)  政府早前表示，計劃的執行機構正與有興趣加入計劃的
品牌商討細節，有關詳情及推出時間為何；政府會否推出
更多措施鼓勵工業品牌參與計劃；如會，詳情為何；如否，
原因為何；及 

(三)  會否借鑒“綠色生活本地旅遊鼓勵計劃”的成功經驗，推
出“工業旅遊鼓勵計劃”，按照參觀遊客人數向旅行代理
商發放鼓勵金，以增強業界推動相關項目的誘因；如會，
詳情為何；如否，原因為何？ 

文化體育及旅遊局局長：主席，2026年旅遊業勢頭強勁。今年首 4個
月，共錄得約 1 850萬訪港旅客人次，按年增加約 15%；而內地春節
黃金周及勞動節黃金周期間的內地訪港旅客分別為約150 萬人次及

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

37 

101萬人次，較去年同期上升14% 及 10%，成績令人非常鼓舞。我們
預期全年訪港旅客人次將達5  380萬 ， 較去年增長約 8%。  

  疫情後 ， 旅客出外旅遊模式有很大的改變 ， 香港旅遊業需要轉
型求變，以更貼合全球旅客的需求。政府一直積極把握機遇，在《 香
港旅遊業發展藍圖2.0 》 提出推動 “+旅遊” 發展策略 ， 將香港深厚的
文化底蘊、獨特的城市與自然景觀，以及各項大型文化體育盛事等
與旅遊深度融合 ， 為旅客提供富特色的旅遊體驗 。 

  就吳永嘉議員的質詢 ， 現綜合答覆如下 ： 

2024年施政報告宣布成立發展旅遊熱點工作組( “工作組” )， 在
地區發掘和建設匯聚人氣、富吸引力的旅遊熱點。工作組在2025年
5 月 20日公布推行 9個項目 ， 當中包括推出香港工業品牌旅遊計劃
(“計劃” )， 旨在配合深度遊的發展趨勢 ， 打造可供旅客參觀 、 體驗
和消費的 “香港製造 ”工業旅遊熱點 ， 在符合相關地契 /租約條款及
其他法規要求 ， 以及在不影響工業品牌日常生產運作 、 人手安排 ，
以及在商業上持續可行等前提下 ， 將香港的工業品牌和旅遊結合 ，
為旅客提供多樣化的本地旅遊產品選項 ， 讓旅客有嶄新體驗 。 

  計劃於 2025年 11月起接受旅行代理商申請 ， 試行階段涵蓋位於
大埔創新園內的李錦記 、 奇華餅家及益力多廠房 ， 透過 “團進團出 ”
方式 ， 讓旅客參觀廠房 、 參與產品製作 、 選購手信和文創產品 ， 以
及與品牌吉祥物 “打卡” 等 ， 體驗 “香港製造 ”的獨有文化 。 香港旅遊
業議會( “旅議會” )在 2025年 11月 6日舉辦了業界考察團參觀這些品
牌的廠房 ， 業界對計劃反應非常正面 ，認同工業旅遊具潛力 ，尤其
適合學生團體 、 商務旅客及尋求獨特旅遊體驗的訪港旅客 。 

  政府委託旅議會為計劃執行機構 ， 協助參加計劃的品牌策劃參
觀行程和統籌旅行團參觀的細節，旅行代理商可透過預約登記系統
向旅議會提交申請，為入境旅行團預約參觀。現階段計劃下的品牌
提供的可參觀時間均為平日時段，旅行代理商會視乎旅行團的實際
需求 、具體到訪日期 ，以及廠房可提供的預約時段 ， 與旅議會及品
牌方緊密協調，以確保在不影響廠房運作的前提下，為旅客安排最
合適的導賞時段 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
38 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  由於參與計劃的工業品牌的廠房一直有工業生產任務 ， 旅議會
需要與各品牌就其承載力 、 可開放時段( 包括是否可在周末開放) 及
參觀安排作個別商討 。對品牌而言 ， 工業生產是業務重心 ， 接待旅
客必須在不影響生產流程的前提下進行 。 由於 “工業 +旅遊” 有助提
升品牌價值及知名度，而可接待的旅客人數主要視乎品牌的接待能
力，以及廠房空間及開放時段的制約等等，所以我們並不認為提供
財政誘因可以有效令更多旅客受惠 。 

“綠色生活本地遊鼓勵計劃” 是政府在疫情期間 ， 為支援受重創
的旅遊業而推出的特殊支援措施。現時旅遊業復蘇勢頭強勁，工業
品牌本身極富趣味 ， 但承載力則各有限制 ， 我們認為應集中資源 ，
為參與計劃的工業品牌及旅行代理商提供適切的行政及協調支援 ，
如設立預約系統、協助規劃行程等，以增強業界推動項目的誘因並
確保參觀質素 。 

  旅遊事務署正積極籌備計劃下一階段的工作 ， 並已初步與近
10間有興趣加入計劃的工業品牌進行接觸 ， 以期在符合地契/ 租約
條款及其他相關法規要求的前提下，為計劃注入更多工業品牌，並
持續優化計劃和提升其內容，確保計劃可以穩步發展。我們會視乎
各工業品牌的籌備進度 ， 適時作出公布 。 

  計劃成功掀起了 “香港製造” 的獨特旅遊體驗 ， 我們樂見越來越
多香港工業品牌參與上述計劃和自行推出與其品牌歷史及產品有
關的展覽館、展覽及紀念品，向本地人及旅客介紹 “香港製造 ”文化。
政府會繼續支持及推動工業旅遊的發展 ， 為旅客提供更多 “只在香
港 ”的特色旅遊體驗 。 多謝主席 。 

吳永嘉議員 ：多謝主席。企業開展工業旅遊項目時，需要增設導賞
配套設備、改建生產車間及培訓員工等，難免涉及一大筆支出。當
局會否考慮設立資助計劃，為有意發展工業旅遊的廠商提供資助或
補貼，藉以鼓勵更多企業參與香港工業品牌旅遊計劃？ 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝吳議員的補充質詢。 剛才
在主體答覆中亦有提及，現時制約參觀團數的主要問題，是由於生
產流程需要持續不斷地進行，因此以 “團進團出” 的形式參觀廠房較

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

39 

為適合 。至於政府提供資助進行改建 ，由於涉及公帑 ，我們需要仔
細考慮此舉所能帶來的成本效益，以及會否引申其他問題。多謝主
席 。  

梁文廣議員：多謝主席。“香港製造”文化的確有其獨特吸引力，因
此必須肯定，推動香港工業品牌旅遊對於打造“只在香港”的特色體
驗及說好香港故事具有正面作用。不過，除了入境旅客外，香港本
地市民對香港工業品牌亦深感興趣。舉例來說，早前沙田一間汽水
廠的廠房開放導賞，瞬間便告額滿。然而，現時各工業品牌在接待
香港旅客的安排上，仍是“各處鄉村各處例”。正如局長剛才所言，
礙於其接待能力，部分品牌與旅行社合辦一天遊，部分則僅開放個
別時段供特定團體申請參觀。 

  因此，我想詢問，當局會否推出更多措施，以加強統籌，從旅
遊專業的角度協助這些品牌提升接待能力？針對本地市民方面，可
否協助工業品牌自行策劃或與不同持份者合作，讓香港市民有更多
機會認識本地品牌，一同說好香港工業故事？多謝主席。 

文化體育及旅遊局局長：多謝主席，多謝議員的補充質詢。事實上，
現時旅議會會提供協調服務，協助品牌參與者及旅行代理商安排合
適時段，讓旅行團進行工業品牌旅遊。當然，若部分時段未被使用，
亦非常歡迎其他團體 (例如遊學團或學生團體) 前往參觀 。 我相信 ，
在我們推動工業品牌旅遊的同時，亦會促使工業品牌更願意開放其
設施予其他民間團體參觀。既然有關品牌已安排了若干時段，若旅
行團未有使用， 亦可供其他民間團體使用 。 多謝主席 。 

梁進議員：多謝主席。不少食品廠均非常樂意參與這類工業品牌旅
遊計劃，讓旅客體驗“香港製造”文化，從而推動旅遊業。部分本地
手工啤酒廠或酒廠亦很希望參與相關計劃，但這類參觀活動無可避
免會設有試飲環節，這點大家都可以理解。然而，這類工廠申請酒
牌是相當困難的，導致原本有意參與相關計劃的酒廠紛紛打退堂
鼓。請問政府會否考慮推出拆牆鬆綁措施，放寬有關要求？多謝主
席。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
40 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

文化體育及旅遊局局長：多謝主席，多謝梁議員的補充質詢。的確，
現時香港工業品牌旅遊計劃要求有關品牌須符合地契及相關法規
要求。事實上，我們非常願意牽頭與發展局探討可否進一步拆牆鬆
綁。因為我們知悉在工業地契下存在不少限制，故願意與該局商討
可否推行拆牆鬆綁措施，讓梁議員所提及的酒廠等，能有機會安排
參觀人士在現場進行試酒或其他體驗活動 。 多謝主席 。  

葉傲冬議員 ：多謝主席。關於工業和旅遊結合，不少地方均有相關
項目，我認為這絕對值得支持。然而，觀乎香港的情況，正如局長
剛才在主體答覆中提到，現時很多香港廠房正面對一定的限制，既
要顧及生產力，亦要考慮承載力。更重要的是，很多廠房在設計時
並未預計需要招待如此大量的旅客。因此，我相信有關局限性必然
存在。 

  我想問局長，除了香港知名品牌外，會否考慮邀請更多在廣東
省設有廠房的香港大品牌，甚至內地大品牌參與計劃？因為這些大
品牌的內地廠房一般有較大空間，亦較具備資源和能力接待旅行
團。最重要的是，旅客可在香港參觀後前往內地，打造香港與內地
(主要是大灣區)的“一程多站”旅遊路線，以提升吸引力。請問局長
會否考慮相關建議？ 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝葉議員的補充質詢。 事實
上 ， 香港獲國家賦予 “一程多站” 旅遊示範核心區的定位 。 因此 ， 我
們非常願意協助本港旅行代理商及業界安排 “一程多站” 行程，包括
前往大灣區兄弟城市進行參觀及旅遊等。若業界希望安排旅客在訪
港的同時，有機會前往內地參觀工業旅遊項目，我們亦非常願意提
供適當協助。至於是否需要將內地品牌納入計劃，我認為未必有此
需要 。 由於行程設計上可以非常靈活 ， 即使有關品牌不在計劃內 ，
若旅客有意前往參觀 ， 我們亦能提供適當協助 。 

黃永威議員 ：主席，我有兩項意見或問題希望跟進。第一，預約配
額過少。我留意到旅行社每兩個月只有6個旅行團配額，若日後有
更多生產線開放參觀，而配額仍然這麼少，其實難以要求業界進行

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

41 

大規模推廣。因此，我促請當局按市場需求，動態增加配額，為有
關行政限制拆牆鬆綁。 

  第二，宣傳力度不足。在旅議會的平台上，上一次更新與工業
旅遊相關的資訊已是去年11月。若一項旅遊計劃長期只涵蓋數間廠
房和景點，將難以保持競爭力。因此，我想問當局，有沒有計劃在
今年加入新元素或採取新招式，加強宣傳這些極具“香港製造”特色
的項目？多謝主席。 

主席 ： 每位議員每次只可提出一項補充質詢 。  

  文化體育及旅遊局局長 ， 請作答 。 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 ，多謝議員的補充質詢 。在配額
方面，由於計劃於去年年底才展開，我認為需要經歷循序漸進的過
程 ， 方能引起較高度的關注及促成更多參與 。事實上 ，正如主體答
覆中所述 ， 我們正與近 10間品牌磋商 ，希望他們加入計劃 ， 令計劃
的覆蓋面更廣闊。若覆蓋面得以擴闊，可提供的時段或配額便能有
所提升 ， 繼而方便旅行代理商作出行程上的安排 。 

  至於宣傳方面 ， 我們已與旅議會溝通 ， 希望他們可以加強這方
面的宣傳。另外，我們亦已指示旅發局在宣傳推廣方面提供更多協
助，務求令計劃廣為人知，使有意參與的旅客可向其旅行代理商提
出有關要求 。 多謝主席 。 

林琳議員 ： 多謝主席。剛才聽到局方的回應，其實幾位同事的
concern(譯文：關注)均是計劃目前的落實情況。我想知道局方會否
安排專職同事，在其職責範疇內就工業旅遊方面加強與業界對接？
因為目前的問題是參與數字確實太少，這點幾位同事已提及。數字
這麼少，意味當局未有主動出擊。若僅由業界自行安排，效果可能
未如理想。請問當局會否安排專職同事主要負責計劃，抑或有關內
部安排為何？謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
42 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 。我身旁的這位同事 ，其實主要
負責計劃。若其他品牌有興趣參與計劃，歡迎聯絡這位旅遊事務署
旅遊事務助理專員梁進曦先生。如有其他需要協調之處，我們亦非
常願意提供有關服務 。 多謝主席 。  

管浩鳴議員 ：多謝主席。主席，我十分同意剛才吳永嘉議員在補充
質詢中有關提供津貼的意見。我認為如要特別推動企業參與，但卻
未有提供津貼，似乎缺乏誘因。我理解局方剛才有關公帑使用的解
釋。主席，我想問局方，究竟有沒有時間表，需考慮多久才能決定
是否提供津貼？ 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 。事實上 ，由於計劃只是剛剛推
出，因此我們需要觀察其成效，以及考慮是否需要進一步提供誘因。
不過，正如主體答覆中所述，計劃亦有助提升品牌本身的市場知名
度及公眾認知 ， 故相關品牌亦非常樂意配合計劃 。  

  至於目前我們觀察到的主要限制 ， 一方面品牌要求參觀安排不
會影響生產 ；另一方面 ，旅行代理商的行程通常非常緊湊 ， 雙方需
要協調參觀時段， 因此要成功配對存在困難 。然而 ， 隨着更多品牌
加入計劃 ， 成功配對的機會將會不斷增加 。 

  此外 ， 在剛才提及的宣傳推廣方面 ， 我們亦會加強工作 ， 希望
旅發局能加大力度，協助旅議會共同宣傳，讓有興趣參與這類旅遊
體驗的旅客可向其旅行代理商提出要求 。 多謝主席 。 

主席 ： 林琳議員 ， 你是否想提出第二項補充質詢 ？  

林琳議員 ：是的，主席。局長剛才在答覆中並未詳細說明未來打算
如何加大宣傳力度，可否在此平台說明打算如何在這方面加強宣
傳？局長剛才回答時提及其身旁的同事，希望大家與他聯絡。然而，
問題的最主要癥結在於當局能否主動聯繫業界及潛在品牌。謝謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

43 

文化體育及旅遊局局長 ：多謝主席 。關於宣傳推廣方面 ，正如剛才
所述，我們會請旅發局協助旅議會共同進行宣傳推廣工作。議員剛
才詢問 ， 我們有沒有專職同事負責計劃的協調工作 ？ 答案是有的 。
正如剛才所提，我身旁的這位同事負責與有關品牌進行協調。若品
牌有任何需要，或提出如何才會更願意參與計劃，我們會提供適當
的協調及服務 。 多謝主席 。  

主席 ： 最後一項口頭質詢 。  

招商引資及協助企業開展國際業務  

6.  洪錦鉉議員 ：主席，特區政府近年積極招商引資，並透過成立
“內地企業出海專班”(下稱“專班”)，協助內地企業利用香港平台開
展國際業務。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，政府推展的投資推廣活動及招商引資措施的整
體成效為何，包括所吸引的外來投資金額、創造就業機
會、引入重點企業的數目等；鑒於政府已成立“吸引產業
和投資優惠政策督導委員會”，以為企業制訂優惠政策
包，有關工作的進展和時間表，以及相關措施預期達到的
具體成效為何； 

(二)  有否統計，專班成立至今共有多少家內地企業透過落户
香港以開展國際業務，以及該等企業的行業分布為何；有
否評估，專班的跨部門協作機制在支援企業方面的具體
成效為何；及 

(三)  會否參考專班的做法，強化政府角色，加強統籌和協調法
定機構及駐海外經濟貿易辦事處，以一站式支援形式，牽
頭為企業提供更多海內外市場拓展服務？ 

商務及經濟發展局局長 ：主席，作為政府的招商引資部門 ，商務及
經濟發展局 (“商經局 ”)轄下的投資推廣署一直積極協助海外及內地
企業在香港設立或擴展業務 ， 為它們提供量身訂製的一站式支援 ，
以引入更多外來企業和直接投資 。 今年適逢國家 “十五五 ” 規劃開

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
44 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

局，商經局會加快融入國家發展大局，鞏固香港作為國際貿易中心
的地位 ， 充分發揮香港專業服務的優勢助力企業 “出海” ， 以香港所
長服務國家所需 。 

  就洪錦鉉議員的質詢 ， 現綜合答覆如下 ： 

  在支援內地企業 “出海” 方面，商經局去年 10月成立內地企業 “出
海專班 ”(“ 專班” ) ， 作為一站式平台主動招攬內地企業經香港 “ 出
海 ”。 自專班成立以來 ， 我已召開 3次督導委員會會議 ， 訂定全方位
工作計劃 ， 透過專班的跨局 、 跨部門協作機制積極推進各項工作 ： 

(i)  首先，專班會積極吸引重點內地企業來港設立公司，幫助
它們在香港逐步發展合乎海外市場標準的企業功能和業
務，做好 “出海” 的準備，例如成立地區總部、企業財資中
心等以滿足相關的企業架構、跨境資金、行業認證、合規
安排等要求 。 在 2025年投資推廣署已協助在香港設立或
擴展業務的560 間企業中，首三大行業為金融服務及金融
科技 、 創新及科技和家族辦公室 ， 約一半企業 (298間 )來
自內地 ， 而它們絕大部分均有意或正透過香港這個平台
準備“ 出海”。專班會接觸這些已落户香港的企業，了解它
們的“ 出海” 需求和目的地，協助它們做好 “出海” 的準備。 

(ii)  專班成員之一的香港貿易發展局( “香港貿發局” )今年 4月
正式啟動 “出海全球通” 跨界別專業服務平台 ， 集合8 類香
港專業服務提供者，包括法律、會計、金融、檢測認證等，
精準對接內地 “出海 ”企業的服務需求，為其提供專業、量
身訂製的諮詢服務 。 目前 ， 該平台已跟進過百個企業 “出
海 ”的查詢個案 。 

(iii)  宣傳推廣的工作方面 ， 專班至今已在香港和內地各省市
舉辦超過10場推廣活動 ， 共接觸超過3  000名內地企業代
表。除了跨產業的一般推廣活動，其中不少活動聚焦個別
產業主題，涵蓋金融服務、創新科技、製造業等，為來自
相關產業的企業提供更聚焦和到位的資訊和支援 。 為加
強網上宣傳 ， 專班已在今年 3 月推出專題網站
<www. goglobal.gov. hk> ， 提供企業 “出海” 的實用資訊和
成功個案 ， 並連接香港貿發局的跨界別專業服務平台 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

45 

(iv)  專班亦會籌備由政府官員率領的外訪考察團 ， 讓內地企
業到訪海外市場 ， 當中包括 “一帶一路” 沿線國家等高潛
力市場 ， 讓它們了解當地市場環境 。 

(v)  為加強香港和內地的協作，商經局今年 2月與國家商務部
簽署備忘錄 ， 以加強與內地在海外綜合服務領域的交流
合作，提升服務內地企業 “出海” 的能力。此外，我們亦與
不同省市政府和內地商會商討 “出海 ”協作 ， 提升跨地域
協同效應 。 

  過去3 年 ， 投資推廣署共協助超過1  400間企業在港開設或擴展
業務，預計帶來直接投資額近 2,000億元，並在它們設立或擴展業務
的首年共創造超過 21  000個職位 。 投資推廣署正積極落實2025年施
政報告的新績效指標，即在2026 年和 2027年兩年期間，協助至少共
1 200間企業在港開設或擴展業務，當中包括透過香港 “出海” 的內地
企業 。 

  因應新績效指標和為了吸引更多高增值產業和企業來港 ， 以及
推動北部都會區 (“北都” )發展 ， 財政司司長成立吸引產業和投資優
惠政策督導委員會，制訂促進產業發展和投資的優惠政策包，涵蓋
批地 、 地價 、 資助或税務減免優惠等工具 。 現時 ， 督導委員會已制
訂優惠政策包的初步框架 ， 按個別企業的行業 、技術水平 、 經濟貢
獻和就業機會等因素 ， 制訂優惠政策包的細節 。 

  投資推廣署會運用優惠政策包與企業洽談落户安排 ， 並擔任企
業的“ 客户經理” ， 為它們提供量身訂製服務 ， 確保有關企業能順利
落户香港展開業務，包括落户北都。投資推廣署及相關督導委員會
成員正積極推進有關優惠政策包的工作，當有成熟的個案，政府會
適時公布 。 

  未來 ， 我們會加快落實上述的投資推廣工作 ， 商經局轄下各駐
海外經濟貿易辦事處 (“海外經貿辦 ”)、 投資推廣署及香港貿發局亦
會透過 “經貿一站通” 平台 ， 加強三位一體的協作 ， 為支援企業經香
港開拓海外新市場增加協同效應 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
46 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

洪錦鉉議員 ：主席，多謝局長詳細的答覆，讓我們知道局方做了很
多招商引資和協助內地企業“出海”的實際工作。 

  剛才局長談及吸引產業和投資優惠政策督導委員會已制訂初步
框架，請問何時可向我們立法會或公眾全面公布具體優惠的細節，
包括批地、地價、税務減免的準則？首批的優惠政策包預計何時可
以推出？政府會否設定清晰條件，要求受惠企業須為香港創造一定
數目的本地就業職位，以確保政策真正惠及香港居民？多謝主席。 

商務及經濟發展局局長 ：主席 ， 多謝議員的補充質詢 。 優惠政策包
其實很有彈性，因為所引進的重點企業性質各異，所以要視乎該企
業能為香港整體的經濟 、 就業及未來發展帶來甚麼效益 。  

  此外 ， 不同企業的要求也不一樣 ， 包括土地 、 税務優惠或共同
投資，所以未必會有一項統一政策，訂明會為企業提供何種特別優
惠，而是要視乎個別企業的需求和企業帶來的經濟效益，量身訂製
一個優惠政策包 。 

  投資推廣署作為 “客户經理” ， 接到這些新客人後 ， 會因應個別
客人的要求 ，向這個委員會提出要求 ；經委員會審定後 ，會決定究
竟是在土地、税務優惠還是共同投資方面作出配合，以引進這家企
業 。 所以 ， 在現階段我們並無一項一般政策出台 ， 供大家參考 ， 而
是要因應個別企業的需求 ， 提出一個量身訂製的計劃 。 多謝主席 。 

魏明德議員 ：多謝主席。專班成立至今，請問當局有否統計合共吸
引了多少家內地企業來港設立區域總部？當中有多少是央企或大
型國企？可否列舉一些成功案例？當局會否針對央企和大型國企，
特別設立目標企業名單，並建立系統化的對接和落户跟進的機制？
多謝。 

商務及經濟發展局局長 ：主席，多謝議員的補充質詢。 現在香港有
11  070間母公司設於內地或外地的企業 ， 其中 3 090間是內地企業 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

47 

  在 2025年 ， 我們 560間企業的個案當中 ， 有298 間是內地企業 。
其中駐港企業設立地區總部的個案有多達7% 的增長 ， 可見內地企
業落户香港，很多都會開設地區總部，地區分公司的數目也在增長
當中。對接期間，專班主要希望協助已經落户香港的內地企業和在
內地的企業一同 “走出去 ”。  

  究竟甚麼企業可以 “走出去 ”？ 須視乎當地或我們出訪的經濟體
有何需要 。 在此情況下 ，我們每次出訪都有不同要求 ，並會針對香
港和內地企業的專長 ， 與之對接 。 

  我們的專班由香港貿發局、投資推廣署及海外經貿辦三方組成，
透過“ 經貿一站通 ”， 希望能夠協助在港內地企業經由不同渠道 “走
出去”。其中，香港貿發局是一個重要的資訊及聯繫平台；海外經貿
辦亦有責任進行調研 ， 在不同的經濟體了解其所需的專業服務 。 

  企業 “出海 ”方面 ， 過往企業曾跟隨行政長官到訪中東 ， 並有不
少成功例子 ，例如在新能源 、物流 、 交通及醫藥等範疇落實了合作
備忘錄 ，得到在當地發展的機遇。 至於是哪一間企業 ，我不方便在
此提出 ， 但確實已有一些實際案例產生 。 多謝主席 。 

陳祖恒議員 ：多謝主席。首先，感謝局方就專班所做的工作，其實
由10月至今，已經做了很多。 

  我留意到，投資推廣署推出了優惠政策包，也有“客户經理”提
供量身訂製的服務。以我觀察，“出海”企業有很多不同種類，由小
型至較大型的都有。不過，對香港來說算是大的，對內地而言可能
仍屬偏小。若只做推廣，我看到較多工作集中於推廣層面.我想
了解，局方會否把“出海”服務做得更為多元化？除了推廣以外，如
何能夠透過例如“客户經理”等安排，按不同行業、不同公司規模，
更好、更精準地服務企業？例如針對行業痛點或企業規模的不同情
況，提供更好的服務，吸引它們來香港“出海”。希望聽聽局方有何
回應。多謝。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
48 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

商務及經濟發展局局長 ：多謝主席 。議員的提議非常好 ，但我們亦
有一個考慮點 ： “出海 ” 企業數目龐大 ， 單計內地的中小企便約有
6 000萬家之多。因此，在對接工作方面，我們會利用投資推廣署及
在內地的辦事處 (包括 5個地區辦事處及11 個聯絡辦事處 )，再加上香
港貿發局及投資推廣署的當地辦事處 ， 與當地企業對接 。 

  至於哪些企業需要 “出海 ”， 我們會有專人與之對接 ， 並透過當
地省市政府的商務廳，以及我們與商務部的對接，掌握我們需要因
應國家的需要 、企業的需要 、香港的需要 ， 以及不同國家和經濟體
的需要 ， 引領哪些企業 “出海” 。  

  在 “出海 ”過程中 ， 當然會有對接環節 ， 我們會透過設於內地的
16個辦事處 、 香港的 “經貿一站通 ”、 香港貿發局及投資推廣署 ， 與
企業保持良好溝通 ， 作出對接 。 

  至於議員問及可否為某些企業安排專人對接 ， 其實投資推廣署
及香港貿發局在不同的企業範疇都有不同的同事處理相關工作。我
們希望日後累積實際經驗後 ， 可加強這方面的工作 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ：多謝主席。主席，在地緣政治加速演變的今天，資金
安全、資產安全成為投資香港(特別是經港出海)的顯著優勢，我們
可協助內地企業管理好風險及資金安全。主體答覆也提到地區總部
及企業財資中心，這些正是我們“出海”的優勢。 

  我想問局方，有否着力遊說中央部委，如有內地企業經香港“出
海”，我們將設一條綠色通道或專屬通道，讓企業經香港“出海”，
那就不用分“兩步走”，以此作為經香港“出海”的優惠？多謝。 

商務及經濟發展局局長：主席，多謝簡議員的補充質詢。在這方面，
我們留意到內地企業如要 “出海” ， 對於資金流動會有需求 。 就此 ，
我們已向商務部反映相關問題，希望國家財政部能有政策協助內地
企業利用香港這個平台 “走出去”， 方便它們的資金流動和在香港融
資 ， 從而在其他經濟體進行投資 、 生產或併購 。 

  這方面仍需要一些時間協作 ， 並與國家相關部委商討有何政策
可以出台 ， 以協助內地企業經香港 “出海” 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

49 

林琳議員：多謝主席。剛才聽到答覆，知道香港貿發局在4月14日正
式啟動了“出海全球通”的跨界別專業服務平台。 

“出海全球通”作為網上平台，在網上所得的反應熱烈，但我知
道在八大專業服務領域中，其實有不少新興的需要，譬如ESG(譯文：
環境、社會及管治)相關的合規諮詢和跨境數據的私隱保護，政府會
否進行定期檢討，增加該平台的專業服務種類？譬如每3個月一次、
一年一次？現在會否有相關安排？ 

商務及經濟發展局局長 ： 多謝主席 ， 多謝林議員的補充質詢 。  

  其實 ， 該 “出海 ”網上平台會不停更新 ， 它現在只是剛剛出台 ，
已經有很多點擊 。 以我們所見 ， 最主要是要了解 “出海” 時的需要 ，
加強我們的 “出海” 平台，加上我們與律政司副司長在專業服務方面
有很好的溝通 ， 可在相關範疇加強這個 “出海” 平台的資訊 ， 不停優
化 。  

  但是 ， 暫時不會定期更新 ， 儘管我相信更新是必須的 。 如遇新
需要或新興產業，例如出訪東盟時，可能發現當地對新興產業 (譬如
新能源或綠色經濟 )有其需要 ， 我們將會物色相關專業界別的人士
加入這個平台 ， 提供諮詢 。 多謝主席 。 

李梓敬議員 ：多謝主席。就協助企業開展國際業務方面，局方會否
考慮定期組織前往外地的官方考察比較定期的向當地的經
貿辦等機構了解當地有沒有發展商機？ 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 多謝李議員的補充質詢 。 其實 ， 這
亦在我們的計劃之中 。 企業 “出海” 可分為幾個範疇 ， 由政府主導 ，
以往亦有企業跟隨行政長官出訪中東 ， 成果有目共睹 。 

  在企業 “出海 ”方面 ， 除了由政府主導之外 ， 由我督導的專班今
年會安排企業 “出海 ”到不同的經濟體 。 此外 ， “一帶一路” 辦公室亦
會籌組企業 “出海” 的出訪 。 相關工作將視乎海外經貿辦 、 投資推廣
署及香港貿發局完成調研後，認為哪些經濟體有實際需要，以及內

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

地企業及香港企業的實力是否能夠符合對方要求，再作統籌推進企
業 “出海” 。  

  我們日後或會制訂一年計劃 ， 例如一年大概出訪多少次 ， 讓企
業可粗略規劃是否跟隨專班的 “出海 ”計劃 。 

  另外 ， “出海 ”亦有私人主導的情況 ， 例如有些商會或私人組織
會組織 “出海” ， 而海外經貿辦 、 投資推廣署及香港貿發局會就此提
供一站式協助 ， 讓私人企業 “出海” 同樣得到所需支援 。 多謝主席 。 

簡慧敏議員 ：主席，我同樣想要跟進專業服務平台，大家對此都十
分期待。 

  我留意到，與律政司副司長有關的“出海”跨界別專業服務平
台，當中的法律名冊與現時在TDC(香港貿發局)網站上所見的名冊
是一致的。 

  我試過搜尋“金融服務”，結果顯示只有23間，但該等企業有一
個特徵，就是“可免費提供首次基礎諮詢服務”。我想了解，如何可
獲納入名單？是否必須願意提供免費的首次諮詢服務，才能上榜？
多謝。 

商務及經濟發展局局長 ： 主席 ， 多謝簡議員 。 其實並非如此 。 關於
專業服務獲納入名單一事，在律政司副司長之下有一個專業服務委
員會，負責提供信息和要求，說明如何挑選該專業服務加入這個平
台 。  

  專業服務界別如有興趣 ， 可以直接透過香港貿發局加入這個專
業平台，但並無任何規定，要求必須提供免費服務。在專業平台上，
是由企業自行選擇所需的專業服務 ， 因為平台涵蓋很多不同界別 ，
包括法律 、 金融 、 會計 、 建築 、 物流 、 市場推廣 、 認證 。 企業如有
需要 ，在平台選擇服務後 ， 既可透過香港貿發局， 亦可直接諮詢平
台上的專業服務提供者 。 多謝主席 。 

主席 ： 質詢環節結束 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

51 

議員質詢的書面答覆  

打擊遊樂船隻非法載客取酬  

7.  林銘鋒議員 ：根據《商船(本地船隻)(證明書及牌照事宜)規例》
(第548D章)規定，第IV類別船隻(“遊樂船隻”)船東如以船隻載客取
酬，須事先獲當局批准。然而，有海上遊覽業界人士反映，近年維
多利亞港(“維港”)有不少遊樂船隻涉嫌在沒有按照第548D章獲得
批准的情況下，非法載客提供海上觀光服務以取得報酬(“非法載客
取酬”)，該做法不但影響相關合法經營者的權益，也對乘客構成安
全隱患。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年及本年至今，每年政府負責打擊遊樂船隻非法載
客取酬的前線執法人手編制和實際人員數目分別為何； 

(二)  過去3年及本年至今，(i)針對遊樂船隻在維港非法載客取
酬，每年當局進行實地巡查和喬裝乘客取證行動(俗稱
“放蛇”)的次數分別為何，並列出跨部門聯合行動的分項
數字；(ii)在該等行動中，被檢控及定罪的個案數目分別
為何； 

(三)  在第(二)(ii)項所述被定罪個案的最低、最高及平均判罰
為何，以及當局有否就判罰提出覆核或上訴；如有，詳情
為何；會否研究提高相關罪行的罰則，以加強阻嚇力； 

(四)  當局會否考慮加強宣傳推廣，提醒市民和旅客參加維港
海上觀光遊前，確認有關船隻已獲當局批准載客取酬； 

(五)  鑒於有意見反映，部分船隻長期佔用位於尖沙咀的公眾
碼頭和公眾登岸梯台，當局會否加強執法力度，避免有船
隻違規佔用該等設施，以免影響其他使用者；及 

(六)  鑒於有意見反映，懷疑有人在尖沙咀海濱及公眾碼頭附
近一帶兜售未經批准載客取酬的遊樂船隻船票，而據悉
該等地方的日常運作管理涉及不同部門或單位，當局會
否考慮成立跨部門專責小組，以統籌和協調打擊遊樂船
隻非法載客取酬的活動？ 

運輸及物流局局長於 2026 年 5 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
52 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

廣深港高速鐵路西九龍站的配套設施  

8.  邱達根議員 ：有不少市民反映，廣深港高速鐵路(“高鐵”)西九
龍站站內部分配套設施有欠完善，包括離港乘客候車大堂的座位不
足、缺乏便捷的餐飲服務和零售設施(例如自動售賣機)等，未能滿
足乘客的實際需要，亦影響他們的候車體驗。就此，政府可否告知
本會： 

(一)  有否統計，由2025年1月1日至本年4月底，高鐵香港段的
每月總載客量、最高單日乘客量和日期，以及高峰期和非
高峰期的日均乘客量分別為何； 

(二)  有否統計，由2025年1月1日至本年4月底，在高峰期和非
高峰期間，西九龍站候車大堂的平均候車人數分別為何；
候車大堂現有座位數量為何；香港鐵路有限公司(“港鐵
公司”)有否計劃增加候車大堂的座位數量及其他設施；
如有，具體詳情(包括擬增加座位的數量及當中附設USB
充電接口的座位佔比)和時間表分別為何； 

(三)  鑒於運輸及物流局於2025年6月4日答覆本會議員的質詢
時表示，政府將與港鐵公司細化在設於內地口岸區範圍
的候車大堂提供餐飲服務和商鋪的安排，並已經與內地
單位初步商討有關商鋪營運和規管的安排，有關工作的
最新進展為何(包括已增加和將會增加的餐飲服務和設
施、涉及商鋪的數量、位置和規管安排等)；及 

(四)  過去3個財政年度，港鐵公司營運西九龍站及高鐵香港段
的營運收入及開支分別為何；當中每年用於車站便民設
施的維護、優化、升級及管理的費用佔該年度的營運開支
的百分比為何？ 

運輸及物流局局長於 2026 年 5 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

53 

優化首次公開招股市場措施  

9.  李惟宏議員 ：有意見認為，雖然近期新股市場暢旺，但零售投
資者認購新股的中籤率偏低，並認為新股上市定價及分配機制有進
一步改善空間。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於香港交易及結算所有限公司(“港交所”)於2025年8月
實施一系列關於首次公開招股市場定價及公開市場的優
化措施，當中包括調整公開認購部分的回撥比例，當局是
否知悉，港交所有否在新規定實施前後，對新股上市後的
股價波幅表現和零售投資者獲分配新股的比例進行比較
分析；如否，原因為何； 

(二)  當局會否促請港交所檢討新股回撥機制優化後的成效，
以及研究提供新股公開競價機制，讓所有投資者(除基石
投資者以外)在新股上市前參與競價，以改善新股分配的
公平性；如否，原因為何； 

(三)  當局於2023年11月15日回覆本人的質詢時表示，證券及
期貨事務監察委員會(“證監會”)已建議香港會計師公會，
在有需要時就新股認購的會計入帳方式及計算速動資金
為其會員提供指引，當局其後有否協調證監會和會計專
業組織，為業界提供清晰和統一化的指引；如有，有關工
作的進展為何；及 

(四)  是否知悉，相關監管機構會否比對其他市場的監管制度，
檢視《上市規則》中針對保薦人盡職審查的《第21項應用
指引》，避免相關法規過度嚴苛，以減少不必要的盡職審
查工作，從而降低企業的上市成本；如否，原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2026年 5月 13日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

縮短股票現貨市場結算周期  

10.  李廣宇議員 ：香港交易及結算所有限公司(“港交所”)已就香港
股票現貨市場結算周期由“T+2”過渡至“T+1”發表諮詢文件。有關
建議旨在讓交易後活動可於交易日(T日)提前完成，以便市場參與者

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
54 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

有更充裕時間預備於下一個營業日(T+1)順利交收。鑒於全球主要
證券市場正逐步採用更短結算周期，有意見關注香港如何藉此契機
提升結算效率及維持市場基建競爭力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  當局及港交所有否就由“T+2”改為“T+1”的實質效益進
行量化分析，包括對(i)市場及結算風險管理；(ii)資金使
用效率；及(iii)對市場投資者以及特定產品的影響；如有，
其評估結果為何(包括按上述三方面列出評估結果)；如
否，原因為何； 

(二)  在全球證券市場逐步邁向更短結算周期的背景下，當局
會否以“T+1”結算周期改革作為契機，鼓勵香港股票市場
簡化和自動化相關流程；及 

(三)  鑒於有意見認為縮短結算周期對整體香港股票市場將產
生深遠影響，而目前亦有多項市場改革措施正在積極籌
備中或陸續實施(包括優化每手買賣單位框架及推動無紙
證券市場制度)，當局有否評估該等措施的協同效應，以
提升其對證券市場的綜合效益；如有，詳情為何；如否，
原因為何？ 

財經事務及庫務局局長於 2026年 5月 13日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

加強監管外傭中介公司  

11.  樓家強議員 ：據報根據消費者委員會(“消委會”)的最新公布，
自2023年起消委會共接獲391宗涉及外籍家庭傭工(“外傭”)中介公
司(“中介公司”)的投訴，包括外傭未能如期到任和能力不符合預期
等。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，每年就中介公司的以下資料(以表列出)： 

(i)  接獲有關中介公司的投訴宗數及同比變化率(按投

訴性質列出)；及 

(ii)  涉嫌違法、被檢控及定罪的個案宗數及同比變化

率； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

55 

(二)  鑒於有意見指出，在出現外傭未能如期到任或能力不符
等情況時，有中介公司利用合約內的免責或豁免條款拒
絕退款或只提供有限度的替補選項，當局有何措施防止
中介公司在合約中加入例如上述對消費者不公平的免責
條款，以加強對僱主的保障； 

(三)  會否研究要求中介公司採取以下措施，以加強對僱主的
保障：(i)在安排外傭進行視像面試時須採取合理措施防
止造假，並在發現造假時承擔相應責任、(ii)規定中介公
司必須在合約中就未能如期到任等情況設立明確的退款
機制(例如超過若干替補次數便須退款)，以及(iii)明確規
定中介公司須核實外傭的關鍵資料(例如工作經驗和語言
能力等)，並向僱主提供相關證明；如會研究，詳情為何；
如否，原因為何； 

(四)  會否研究引入更嚴厲的罰則或建立“黑名單”制度，撤銷
屢次違規和接獲大量投訴等的中介公司牌照，並禁止其
負責人重新開辦類似服務的安排，以加強監管；如會，詳
情為何；如否，原因為何；及 

(五)  有何措施進一步加強公眾教育，例如會否與消委會合作
提醒市民在聘請外傭上的權利和挑選中介公司的注意事
項？ 

勞工及福利局局長於 2026 年 5 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

打擊非法銷售受管制抗肥胖症藥物  

12.  林琳議員 ：據報近期社交平台、網上購物渠道及通訊軟件群組
持續出現非法售賣俗稱“減肥針”藥物(GLP- 1類處方注射藥物)的情
況，據悉不少市民在未經醫生專業評估或沒有有效醫生處方的情況
下，透過非法渠道購買相關未經註冊藥物或水貨藥物，對身體健康
構成極大風險；就此，政府可否告知本會： 

(一)⁠  過去12個月，當局接獲有關網上非法銷售或供應減肥針
類處方藥物的舉報、拘捕及檢控數字分別為何；衞生署、

 
 
 
 
 
 
 
 
 
56 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

海關及警方就該等非法行為展開的執法行動次數、檢獲
的非法藥物數量、提出檢控的個案數目及被定罪個案的
判罰情況分別為何； 

(二)⁠  政府有否就目前網上非法銷售減肥針類處方藥物的流通
模式、跨境運輸渠道及主要銷售平台進行跨部門聯合監
管及執法，包括全面巡查並堵截社交平台及網上的非法
銷售行為，並打擊跨境非法入口相關藥物的活動；如有，
詳情為何；如否，原因為何； 

(三)  當局會否檢討現行藥物監管的相關法例，加強非法銷售
及供應處方藥物的罰則以增加阻嚇力，以及加強相關執
法工作；如有，詳情及執行時間表為何；如否，原因為何；
及 

(四)  當局會否加強向市民宣傳擅自使用未經註冊或通過非法
渠道購買的減肥針類藥物的健康風險，並呼籲市民切勿
透過非法渠道購買及使用處方藥物；如會，詳情為何？ 

醫務衞生局局長於 2026年 5月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

應對燃油價格上升的措施  

13.  何敬康議員：鑒於中東局勢仍然緊張，國際油價持續處於高位。
有意見認為，本港油價持續高企，已為物流貨運業、交通運輸等相
關行業，以至社會民生帶來沉重壓力。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於國家發展和改革委員會及其他國家的政府近月均分
別就國際油價作出應對措施，以及中東局勢緊張對燃油
供應和價格造成的影響並非屬於短期性，當局會否因應
情況，檢討及部署下一步對運輸業界的支援措施和油價
管控措施； 

(二)  鑒於有意見認為本港油公司的經營成本和銷售數據透明
度一直不足，導致市場難以受到有效監察，長遠而言，當
局會否加強檢視本港燃油市場發展，並且訂立可適時啟
動的油價調控機制，作為穩定本港油價水平的恆常措施； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

57 

(三)  會否進一步賦權予相關部門或機構，以加強監察油價變
動的合理性和需要性，提高油價調整透明度，確保市場公
平競爭；及 

(四)  鑒於有意見認為，為應對油價持續高企，長遠而言政府應
加強鼓勵市民節約能源，當局會否推行具體措施以推動
社會節約能源的生活習慣；如會，詳情為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 5 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

偏遠地區的光纖網絡服務  

14.  譚鎮國議員 ：北部都會區的規劃會以“產業帶動、基建先行”為
主軸，有意見認為，流動網絡建設亦是重要基建之一。政府分別於
2018 年及2025 年推出“ 擴展光纖網絡至偏遠地區鄉村資助計
劃”(“光纖網絡資助計劃”)及“擴展5G網絡至鄉郊及偏遠地區資助
計劃”(“5G網絡資助計劃”)。就此，政府可否告知本會： 

(一)  截至目前為止，本港郊野公園及主要政府行山徑的流動
網絡覆蓋率分別為何；未被流動網絡覆蓋的位置分布為
何； 

(二)  “5G網絡資助計劃”至今收到多少宗流動網絡營辦商的申
請，以及已批出的申請數目為何；有關申請至今涉及設置
的無線電基站數目及覆蓋的鄉郊地區分別為何； 

(三)  據悉“光纖網絡資助計劃”下6個中標的固網商預計於
2026年內全部完成光纖網絡鋪設工程，截至本年4月有關
工程的最新進度為何，以及預計能否按時完成所有工程；
目前光纖網絡鋪設涵蓋多少條鄉村、覆蓋率及受惠人數
分別為何，以及當局會否評估目前進度是否符合當年估
算；如否，原因為何；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
58 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

(四)  政府有否收到有關“已鋪設光纖但未能使用”的查詢或投
訴；如有，有關查詢或投訴數目及主要涉及的地區分別為
何；政府有何措施確保網絡的穩定性？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 5月 13日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

優化寵物往返內地後的檢疫安排  

15.  李梓敬議員 ：據悉近年不少港人會攜同寵物往返內地。有意見
認為，縱然漁農自然護理署(“漁護署”)自去年6月3日起已將貓狗抵
港後的檢疫期由以往的120天縮短至30天，但仍存在手續繁複和輪
候時間較長的情況。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否進一步優化現時動物申請特別/進口許可證的程序，
例如簡化申請流程和增設電子支付功能，以縮短審批時
間；若會，詳情及時間表為何；若否，原因為何； 

(二)  有否統計，過去5年，每年港人因攜帶貓狗前往內地後回
港而須申請進口許可證的申請和獲批宗數，以及平均審
批日數分別為何；及 

(三)  為便利港人攜帶寵物前往內地後回港的檢疫程序，漁護
署有否計劃推出針對性措施，例如在指定口岸增設“港人
寵物入境快速檢疫通道”等；若有，詳情為何；若否，原
因為何？ 

環境及生態局局長於 2026 年 5 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

打擊非法捕魚的執法行動  

16.  陳博智議員 ：鑒於有本地漁民反映，不時有人在香港水域內使
用法例禁止的方式捕魚，並屢次發生漁船險些碰撞的情況，不但影
響海上安全，亦破壞本港漁業資源及海洋生態，長遠影響本地漁民
生計；就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

59 

(一)  由本年1月至4月，水警、海事處、漁農自然護理署針對非
法捕魚活動採取聯合行動次數、巡邏時數、截獲船隻數
目，以及檢控和定罪數字分別為何，並按地區(如南丫島、
長洲、索罟群島等)及月份列出分項資料；當局會否考慮
研究將現時由跨部門協作打擊非法捕魚的模式常態化，
並設立專責協調機制； 

(二)  針對夜間及黃昏時段非法捕魚活動頻發、取證困難、巡邏
船船速不足等問題，當局會否考慮研究增調夜間執法人
手、提升巡邏船性能及優化巡邏路線，並重點覆蓋非法捕
魚活動的黑點； 

(三)  當局會否考慮全面檢討《漁業保護條例》(第171章)的罰
則(例如提高罰款上限、加強監禁刑期及減少緩刑適用情
況)，以提升阻嚇力； 

(四)  針對無船名號、無船籍港、無船舶證書的“三無”船隻的
非法捕魚活動，當局會否研究加強船隻充公、銷毀及檢控
機制，以杜絕重犯； 

(五)  當局會否積極採用無人機、夜視設備、電子圍欄、染色劑
追蹤等科技手段，在重點水域遠程取證、監測與溯源，以
減少執法人員面對的危險並提升執法效能；及 

(六)  當局會否考慮優化針對非法捕魚的舉報機制，在漁民及
市民舉報後快速轉介個案予執法人員跟進，以提升部門
即時應對能力？ 

環境及生態局局長於 2026 年 5 月 13 日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

支援長者使用醫健通  

17.  陳曼琪議員 ： “醫健通+”5年計劃旨在將電子健康系統(“醫健
通”)提升為綜合醫療資訊基建，惠及全港市民。有意見認為，長者
既是醫療服務的主要使用者，亦最容易面對數碼障礙及數據安全風
險。就此，政府可否告知本會： 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
60 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

(一)  政府有否統計現時65歲或以上長者登記醫健通的人數，
及已下載並啟動醫健通流動應用程式的長者人數及佔該
年齡段人群的比例；如有，有關數據為何；如否，原因為
何； 

(二)  鑒於醫健通提供跨境醫療數據互通等功能，政府有否統
計現時使用“跨境健康紀錄”功能的長者數字為何；有否
計劃上門協助長者登記使用醫健通；如有，詳情為何；如
否，原因為何； 

(三)  為確保數據安全，政府目前有否計劃引入更嚴格的異常
登入警告(如手機短訊通知家屬)，以防止長者數據被未經
授權取覽；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(四)  政府現時有否制訂針對醫健通“系統斷線”或“伺服器故
障”的應急方案(例如預先為患有慢性疾病的長者製作紙
本核心病歷摘要，或設立線下備份方案)？ 

醫務衞生局局長於 2026年 5月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 1。 

處理公屋住户的滋擾個案  

18.  梁文廣議員 ：根據現行政策，公共租住房屋(“公屋”)住户不得
在單位門外或公眾走廊安裝閉路電視，違者可能會被警告或在屋邨
管理扣分制下被扣分。然而，據悉有不少住户為保障治安或防範鄰
里滋擾，而擅自在單位門外或公眾走廊安裝攝錄設備。就此，政府
可否告知本會： 

(一)  過去3年，房屋署接獲涉及公屋住户投訴鄰居在門外作出
滋擾行為的個案數目為何，當中因“證據不足”而無法跟
進的數目及比例為何； 

(二)  過去3年，房屋署接獲涉及公屋住户擅自於門外加裝閉路
電視的投訴數目為何，當中分別有多少宗個案被房屋署
發出警告信或被扣分；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

61 

(三)  為了保障公屋住户的人身及財產安全，房屋署會否考慮
設立申請及審批機制，容許住户在符合《個人資料(私隱)
條例》及確保鏡頭不拍攝公眾走廊的前提下，合規安裝門
外攝錄設備？ 

房屋局局長於 2026年 5月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

善用盛事效應帶動地區經濟發展  

19.  鄭泳舜議員 ：近年，香港舉辦多項國際體育及文化的盛事，為
本地帶來大量人流及經濟活力。有意見認為，政府應以策略方式研
究將盛事帶來的人流轉化為可持續的消費動力，促使餐飲、零售、
酒店、運輸及文創等不同行業和商鋪一併受惠，為地區經濟注入動
力，讓市民更能分享盛事帶來的效益。就此，政府可否告知本會： 

(一)  鑒於“M”品牌計劃優化後，活動的主辦單位需要就活動
參加者(包括旅客)進行調查，並提交報告，以更有效評估
活動的成效(包括入場人次和經濟效益)，政府會如何運用
所收集的數據，制訂更精準的旅遊配套規劃及地區經濟
推廣策略；以及會否將類似的數據收集機制推廣至非
“M”品牌的盛事活動上，以用作統計； 

(二)  政府會否積極協調盛事活動的主辦單位與全港商户，推
出“票尾優惠”，範圍涵蓋酒店、交通、其他旅遊景點等，
增加遊客留港消費的誘因，擴大盛事效益的覆蓋面，使更
多食肆和商户受惠； 

(三)  香港旅遊發展局(“旅發局”)推出“香港․大城小區”推廣
項目多年，鼓勵旅客深度體驗香港地道特色，自計劃推出
後所舉辦的主題導賞團或活動數目、總參與人數、旅客所
佔的百分比為何(以表列出)；當局有否評估計劃推出後對
促進地區經濟的成效；如有，成效如何；如否，原因為何； 

(四)  據悉旅發局將重塑“香港․大城小區”推廣，推出不同主
題的旅遊攻略，相關工作的具體方向、時間表以及預計覆
蓋的地區為何；當局會否先優化現有的“深水埗”、“西九
龍”宣傳項目，例如在“深水埗”項目宣傳中加入介紹前深
水埗配水庫和嘉頓山的旅遊路線；及 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
62 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

(五)  政府會否考慮整合現有的政策措施及推廣項目(如“香
港․大城小區”、旅遊熱點推廣等)，與盛事活動聯乘結
合，以更系統化地推廣香港旅遊和帶動地區經濟，實現整
體效益最大化？ 

文化體育及旅遊局局長於 2026年 5月 13日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

處理樓宇僭建個案  

20.  郭芙蓉議員：政府近年表示會加強打擊違例建築物(“僭建物”)，
然而據悉新界西南地區(包括葵青區及荃灣區)的僭建情況依然普
遍，且不少個案涉及嚴重的結構或防火安全風險。有意見認為，如
大量涉及嚴重安全隱患的僭建物長期未獲處理，不僅威脅公眾安
全，亦會對大廈整體的維修與管理構成重大障礙。就此，政府可否
告知本會： 

(一)  過去3年，屋宇署接獲的僭建物舉報及主動巡查個案中，
被評定為“具安全風險”或“對公眾構成即時危險”的個案
數目分別為何，並按分區及大廈樓齡列出分項數字； 

(二)  當局有否統計因個別單位存在嚴重僭建問題，(i)導致全
幢大廈的強制驗樓或維修工程受到拖延的大廈數目為
何；及(ii)導致需申請延長強制驗樓期限的個案數目為何； 

(三)  過去3年，當局就新界西南地區內僭建物(i)主動介入進行
代辦工程(即先清拆後向業主追討工程費用)的個案數目
為何，以及由發出清拆令到正式動工清拆平均需時多久；
(ii)針對不遵從清拆令的業主提出刑事檢控的個案數目、
定罪數目及平均罰款額為何； 

(四)  當局就僭建物有否設立明確的“強制清拆限期”；有否統
計至今在新界西南地區內已發出清拆令但未獲遵從的
“高風險違建”個案數目及平均積壓時間為何，並列出當
中耗時最久處理(由接獲清拆令至完成清拆)的10宗個案
資料； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

63 

(五)  就積壓已久且具風險的僭建個案，當局有否評估在未來
3年的清拆進度；如有，詳情為何；如否，原因為何；及 

(六)  針對在雨季及極端天氣下容易出現危險的違建位置(如外
牆鬆脫的僭建物或斜坡上的違規建築)，當局有否設立重
點監察名單；有否評估當局過去1年主動進行大規模執法
行動的成效為何(包括檢控及定罪個案數目)？ 

發展局局長於 2026年 5月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

確保外置充電器的安全  

21.  植潔鈴議員 ：近年涉及外置充電器(俗稱“尿袋”或“充電寶”)起
火或爆炸的事故時有發生，嚴重影響家居及公共安全。國家於本年
4月發布強制性標準《移動電源安全技術規範》，進一步提升安全要
求及產品追溯。就此，政府可否告知本會： 

(一)  過去3年，消防處每年接獲涉及外置充電器起火的報案宗
數為何，以及有否按起火時的狀態(例如充電中、使用中、
閒置中)或成因(例如短路、老化、劣質電池)作出分類統
計；如否，當局現時如何評估外置充電器產品老化的風
險； 

(二)  鑒於內地已實施外置充電器強制性3C認證及新標準，當
局會否檢討有關法例，要求銷售產品符合相關標準，以及
當局會否引入產品唯一編碼供市民追溯；如否，當局如何
確保不合規產品不在市面流通； 

(三)  過去3年，香港海關就外置充電器進行的安全測試數目、
不合格比例及檢控宗數分別為何；當局有否評估不合規
產品在本港市場流通的風險；如否，原因為何； 

(四)  針對內地新標準實施後，舊庫存可能經電商或跨境渠道
轉售本港，當局有否進行專項監測、風險評估或加強口岸
執法；如否，原因為何； 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
64 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

(五)  過去3年，當局有否統計因不當棄置外置充電器或鋰電池
而導致垃圾車、轉運站或堆填區起火的個案宗數及分析
起火成因；當局會否就外置充電器訂定產品建議使用年
期或更換指引；如否，原因為何；及 

(六)  當局會否考慮透過提供回收誘因(如以舊換新、“綠在區
區”獎勵)，鼓勵市民交回舊外置充電器；當局會否研究與
業界合作設立零售回收點，或參考由環境保護署推行的
生產者責任計劃，要求外置充電器生產者負起處理和棄
置的責任；如否，原因為何？ 

商務及經濟發展局局長於 2026年 5月 13日提供的書面答覆文本載於
附錄 1。  

優化來港受訓或實習的簽證安排  

22.  陳祖恒議員：據報內地有超過5 000萬家中小企業，有意見指在
“十五五”規劃機遇下不少內地中小企需要香港作為“出海”平台，希
望派員來港接受培訓，但現時“來港受訓”入境簽證只限總部設於香
港的跨國大型公司的內地僱員及業務伙伴申請。此外，有意見指香
港不少機構提供面向全球或予非本地大學生申請的實習機會，但現
行入境簽證機制中缺乏專設的簽證申請途徑可供內地頂尖高校的
內地學生來港實習。就此，政府可否告知本會： 

(一)  會否加強與“內地企業出海專班”溝通合作，盡快檢視及
放寬“來港受訓”入境簽證的申請資格，以涵蓋內地中小
企的內地僱員及業務伙伴，為他們來港接受培訓提供更
便利的簽證申請機制；及 

(二)  入境事務處會否加強與財經事務及庫務局溝通合作，汲
取“灣區專上學生金融科技雙向實習計劃”的推行經驗，
研究為更多行業提供面向內地頂尖高校的內地學生的實
習簽證機制，以精準壯大香港的高端人才庫？ 

保安局局長於 2026年 5月 13日提供的書面答覆文本載於附錄 1。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

65 

政府法案  

政府法案二讀  

恢復政府法案二讀辯論  

主席 ： 政府法案。 本會恢復《 2026年税務 (修訂)( 税務寬免 、 特惠扣
除及免税額 )條例草案 》 的二讀辯論 。 

  有意發言的議員 ， 現在可以按 “要求發言 ”按鈕 。 

  條例草案委員會主席管浩鳴議員先就委員會報告，向本會發言。 

《 2026年税務 (修訂 )(税務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》  

恢復辯論於 2026年 3月 18日動議的條例草案二讀議案  

管浩鳴議員 ： 多謝主席 。 主席 ，本人謹以《 2026年税務 (修訂 )(税務
寬免、特惠扣除及免税額 )條例草案 》委員會主席的身份向立法會提
交報告，並簡述法案委員會商議的主要事項。《 條例草案 》的目的，
是修訂 《 税務條例 》 ( 第 112 章 ) ， 以實施在2025 年施政報告及
2026- 2027年度財政預算案提出的税務措施 ， 包括提高多項免税額
及長者住宿照顧開支的扣除上限，以及延長額外子女免税額的申索
期 。  

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  《 條例草案 》亦將實施 2026- 2027年度財政預算案的建議，一次
性寬減2025- 2026課税年度百分之百的薪俸税 、 個人入息課税及利
得税 ， 每宗個案上限3,000 元 。  

  法案委員會委員普遍支持 《 條例草案 》 ， 認為所涵蓋的税務寬
減措施回應了市民及業界的紓困訴求 ， 並兼顧不同群體的實際困
難 ，有利於改善民生 ， 因此值得肯定 。 在子女免税額問題上 ， 議員
歡迎政府將初生子女的額外免税額申索期由一年延長至兩年的建

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
66 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

議，有議員建議進一步延長至 3年，以加強對育兒家庭的財政支援。
針對鼓勵生育政策 ， 議員關注將子女免税額及額外子女免税額由
13萬元調升至 14萬元的實際效果 ， 認為面對本港持續低迷的出生
率，相關調整力度不足。政府回應稱，鼓勵生育採取多管齊下策略，
除税務優惠外，還包括新生兒家庭公屋或居屋優先選樓安排、增加
幼兒照顧資助等措施 ，較只靠提高免税額更為有效 。 

  在供養父母、祖父母及外祖父母免税額方面，多名議員關注到，
現行規定要求受養長輩必須居港，以及相關院舍位於香港，才可申
請免税額及長者住宿照顧開支扣除。議員認為此項規定與促進大灣
區融合政策方針不符。隨着越來越多長者選擇在大灣區的內地城市
居住或入住當地院舍，議員建議將相關税務措施適用範圍，擴展至
大灣區的內地城市。政府當局回應指，現行規定便於税務局核實申
請資格 ，如要放寬至香港以外地區 ， 須審慎研究適用範圍 ， 並須與
勞工及福利局磋商，共同探討税務政策如何結合安老政策措施，以
促進大灣區融合 。 

  此外 ， 有議員認為現行免税額按“ 同住” 與 “非同住” 區分的設計
不合理，同住免税額 10萬元、非同住僅 5萬元，差額達一倍。考慮到
香港居住空間狹小，不少子女與長輩同住同一屋苑但不同單位，照
顧程度與同住無異，卻無法獲得較高免税額，有議員建議取消區分，
並統一為 10萬元。當局解釋，較高免税額是為體現同住帶來的更全
面日常照顧 ，且將同廈不同單位認定為同住 ，會存在操作難度 。當
局認為目前的要求能確保審批的標準清晰，但承諾會再研究相關意
見 。  

  針對 2025- 2026 課税年度利得税百分之百的寬減 ( 每宗上限
3,000元 )的建議 ， 有意見認為3,000 元對企業幫助有限 ， 實際效益不
高 ， 建議取消該項措施並將資源轉用於社會福利。 當局解釋 ， 統一
寬減是為了一視同仁，而全港僅約 17萬間公司須繳交利得税，即使
排除上市公司，節省的開支亦有限，而且企業亦可自行將退税用於
慈善用途 。 

  此外 ， 議員亦關注到中產家庭聘請外傭照顧長者的經濟壓力 ，
建議設立外傭開支扣税機制。政府當局表示理解相關訴求，但表示
須綜合考量政府財政狀況與相關爭議，承諾會進一步聽取公眾意見
再確定最合適方案 。 

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

67 

  法案委員會及政府當局均沒有就《 條例草案 》提出任何修正案。
代理主席，以上是本人就法案委員會工作作出的報告。我現在表達
個人對 《 條例草案 》 的意見 。 

  代理主席 ， 這次財政預算案在税務寬免方面推出不少措施 。 在
目前經濟穩中求進的階段，政府確實體現出對市民的關顧。預算案
這次更加提高了子女免税額，以及供養父母和祖父母的免税額。這
些長遠的税務調整，可以持續減輕中產與基層市民的負擔，這方面
我是十分贊同的 。  

  不過 ， 針對税務優惠的落實 ， 我有兩點具體建議， 期望日後政
府會作出考慮 ：第一 ，關於免税額與大灣區融合政策的銜接 。現時
供養父母 、 祖父母的免税額 ，以及長者住宿照顧開支的扣除 ，依然
設有“ 受養人須於香港居住 ”及 “院舍須於香港設立 ”的限制 。 

  但是 ， 代理主席 ， 綜觀現實情況 ， 政府一直推行 “廣東計劃” 、
“福建計劃” ， 目的就是希望長者多一個選擇 ， 無須局限於香港排隊
輪候院舍 。 代理主席 ， 鼓勵長者到內地養老 、 推動大灣區融合 ， 是
政府持續的工作 ； 部分福利 “跨境化” 亦是大勢所趨 ， 例如 “福建計
劃 ”下的長者無須返回香港也可以領取“ 生果金” 。 為何我們不可以
更進一步拆牆鬆綁 ， 將相關免税額拓展至大灣區內地9 個城市呢 ？ 

  代理主席 ， 雖然政府曾經回應表示對於放寬至香港以外地方 ，
需要再作研究，但我認為內地和海外地區始終不同。隨着大灣區合
作日益增加 ，在制度標準化這個層面 ，政府要有些膽量 。我希望政
府可以重新思考 ， 令税務政策和安老政策不要出現矛盾的情況 。 

  代理主席 ， 第二 ， 我關心利得税寬免的實際效益 。 預算案建議
寬免 2025- 2026課税年度百分百利得税 ， 每宗個案上限 3,000元 ， 預
計惠及 171 000間企業 ， 涉及公帑約 5億元 。 代理主席 ，我理解政府
很多時候加大某項一次性免税額 ， 旨在令更多人受惠 ，代理主席 ，
這確實可以產生雨露均霑的效果，但我希望藉此機會讓大家深層思
考一下，究竟税務寬免的原意是甚麼呢 ？ 我個人認為最重要的是提
供一些誘因，鼓勵及推動市民或企業做更多事情，或者藉着税務優
惠 ， 幫助一些人和有需要的群體 。 

  代理主席 ， 以往的税務寬免 ， 我們俗稱 “派糖 ”， 因為當時庫房
比較充裕，讓市民能夠分享紅利。但如今，我們面對結構性問題時，

 
 
 
 
 
 
 
68 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

政府應該加大力度開源節流，應該更進一步推動財政整合，我希望
政府日後重新思考一下税務優惠是否要更具備針對性，又或者說税
務優惠是否應該擺脫以往的做法，可能未必人人有份，但政策和財
政狀況更加匹配 ， 才有一條新的出路 。 

  代理主席，對於這次3 ,000元的利得税寬免，我明白政府的出發
點，當然是希望有更多企業受惠。不過，我深信3 ,000元對於一間企
業的經營而言 ，作用可能有限 。其實也有不少企業致電給我 ，他說
牧師，你給我 3,000元，我覺得真的未必有很大幫助。不過如果拿了
3,000元 ， 加起來達到一些節目所說的5 億元 ， 如果精準投入社會服
務或者甚至其他公益服務或教育 ， 似乎這筆錢也能用很久 。 

  代理主席 ， 庫房的每一分公帑 ， 我們知道來之不易 ， 我也明白
在政府整體開支中，可能這 5億元不會佔很大比例，但是，如果我們
將每一分錢用得更好，我們相信在未來日子，特別我們要面對一些
財政困難時 ， 可能處境會較好 。 

  因此 ， 我衷心希望政府日後作財政預算時 ， 特別就這些部分能
夠再思考一下，以致我們可以更精準地將我們的公帑或者將今天所
說的不同的税務寬免 ， 能夠用得更好 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持《 條例草案 》 ，多謝代理主席 。 

楊永杰議員：多謝代理主席。我發言支持《 2026年税務 (修訂 )(税務
寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》 (“《 條例草案 》” )恢復二讀 。
政府這次提出提高基本免税額、已婚人士免税額、供養父母及祖父
母免税額 、 長者住宿照顧開支扣除上限 ，以及提高子女免税額 、延
長初生子女額外免税額申索期 ，方向正確 ， 我表示支持 。香港不少
中產家庭既要交税 、 供樓或交租 ， 又要照顧長者 、 養育子女 ， 很多
人上有高堂 、下有子女 ，生活壓力沉重 。政府願意透過税制回應市
民需求，值得肯定。不過，代理主席，我認為這次修訂只是第一步，
政府仍可向前邁進多一步。税務政策不應只看數字，更要看社會實
況 ； 不應只沿用舊框架 ， 更要配合今日香港家庭的生活模式 。 

  我首先關注供養父母免税額 。 現行制度要求受養父母或祖父母
一般須在香港居住，才可申領相關免税額。但隨着大灣區融合加快，
越來越多香港長者選擇到內地，特別是廣東、福建或大灣區城市安

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

69 

老 。 這不是個別現象 ，而是政府本身亦一直推動的方向 。社署已有
“廣東計劃” 和 “福建計劃” ， 讓合資格長者在內地居住仍可領取相關
福利；既然福利政策已承認北上安老的現實，税務政策也應與時並
進 。 很多子女 ， 雖然父母不在香港居住 ， 但仍然每月支付生活費 、
醫療費 、 院舍費 ， 甚至經常往返兩地照顧父母 。 父母住在哪裏 ， 不
應成為判斷子女有沒有供養責任的唯一標準。市民想不通的是，政
府一方面鼓勵長者北上安老，另一方面子女繼續供養父母，卻因父
母不在香港居住而未能享有免税額，這在邏輯上難以令人信服。我
建議政府先踏出務實第一步 ， 參考 “廣東計劃” 和 “福建計劃 ”， 把適
用範圍先擴展至廣東 、福建 ， 或至少大灣區內的城市 。納税人只要
能提交實際供養證明 ，例如匯款紀錄 、醫療或院舍單據 ，便應可申
領 。 這樣既有審批基礎 ，也能避免濫用 ，更能表明税務制度會配合
大灣區融合 。 

  代理主席 ， 我希望政府認真研究就聘請外傭的開支扣税 。 對不
少中產家庭而言，外傭並非奢侈消費，而是家庭照顧系統的重要一
部分 。很多家庭聘請外傭是為了照顧幼兒 、 長者或殘疾家人 ，讓夫
婦可以繼續工作，也讓長者留在熟悉的家居環境生活，這些開支是
實實在在的家庭照顧成本。社會上常說要鼓勵生育、鼓勵婦女就業、
支援在職照顧者 ， 但如果最基本的照顧開支完全不能在税制上反
映，政策便未能真正貼近家庭需要。我明白政府要考慮財政負擔及
執行細節 ， 但不應因為未有百分百完美的方案 ，便完全不開始 。租
樓開支可以有扣税安排 ，強積金自願供款 、 進修、 醫療保險亦有不
同形式的税務扣除，外傭開支同樣可透過合約、薪金支付紀錄及僱
傭文件等核實。政府可以先設立一個基本扣税額，範圍未必可以一
步到位 ，但至少有承認照顧開支的政策意義 。待運作穩妥 ， 並在財
政負擔狀況允許的情況下 ， 再逐步檢討上限及適用範圍 。 

  最後 ， 我支持政府增加子女免税額 ， 但對現時 “最高只可計算
第九名子女 ”的上限感到疑惑。香港生育率長期偏低，今天要一個家
庭生育 3名子女已非常不容易，更遑論要 9名子女。若真的有家庭願
意生育第十名 、 第十一名子女 ， 這絕對不是政府需要限制的事情 ，
反而值得祝福和支持。取消這個上限，對政府財政的影響相信極其
輕微 ，甚至沒有影響 ，但象徵意義非常重大 ，因為這代表政府不再
用舊框架限制家庭的選擇，而是真正以開放態度鼓勵生育。代理主
席 ， 很多中產家庭不是不願意生育 ， 而是不敢生育 ； 不是不願意照
顧父母 ，而是壓力太大 。税務政策未必可以解決所有問題 ， 但可以
釋放清晰信號 ：政府明白家庭的付出 ，亦願意與市民共同承擔 。今

 
 
 
70 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

天我支持《 條例草案 》， 但更希望政府以此為起點 ， 繼續優化供養
父母免税額、研究外傭開支扣税，並取消子女免税額不合時宜的上
限 ， 真正為中產家庭減壓 ， 為香港鼓勵生育 、支援照顧者和推動大
灣區融合踏出更實在的一步 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁子穎議員 ： 代理主席 ， 我謹代表工聯會發言 ， 支持通過《 2026年
税務 (修訂 )(税務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》 (“《 條例草
案 》”) 。  

  《 條例草案 》 落實了2026- 2027 年度財政預算案的税務寬減措
施 ， 涵蓋一次性税務寬減 ， 以及基本免税額 、供養父母免税額和子
女免税額的調整 。 工聯會認同上述調整是特區政府回應市民訴求 、
讓市民分享經濟復蘇成果的具體行動 ， 方向正確 。 工聯會7 位立法
會議員會支持通過 。 

  代理主席 ， 我要說明 《 條例草案 》 所涉及的税務寬減調整 ， 不
僅是財政政策，政策背後關乎每個會納税的香港 “打工家庭 ”對香港
特區和特區政府未來的信心。特區政府將子女免税額調高，並將初
生子女可享的雙倍免税額延長至兩年，都是建設育兒友好社會的一
小部分 。 除税務外 ， 政府在住屋 、 託兒 、 產假等方面亦有相應政策
配套 ， 工聯會樂見政府以多元方式推進育兒支援 。 

  代理主席 ， 我在地區工作中接觸到不少家庭 ， 並想在今天的發
言中清楚說明他們面對的處境。過去一段時間，香港跨越了不少困
難 ， 經歷疫情期間到復常 ， 大家都知道要共渡時艱 。 然而 ， 喘息不
久後 ，又需要擔心工作被人工智能 、 機械人或自動化系統取代 。此
外，受到美國襲擊伊朗導致中東局勢持續變化，僱主的生意因石油
價格急升而面對嚴重的影響 ， 香港多個行業均受到油價上升的影
響，卻未能透過調整價格減低成本上升的壓力。前線僱員同樣因可
能失業或減少工作而受到影響 。 

  今天，本地生產總值 (GDP)已恢復增長，財政狀況亦轉赤為盈，
經濟數據回升向好 ， 告訴我們最艱難的日子似乎已經過去 。 然而 ，
市民卻未能在生活質素上感受到經濟回暖。住屋租金開支、子女教

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

71 

育費用 、 日常生活的物價 ， 依然壓在許多 “打工家庭” 的肩膊上 。 他
們並非拒絕生育 ， 而是未夠安心 、 未夠放心 、 沒有信心 。 生活開支
不斷增加，薪酬卻停留不動。僱員最擔心的是今年薪酬加幅會否受
到影響 ， 生活壓力再百上加斤 。 

  我認為 ， 安心才是鼓勵生育的最根本條件 。 一個家庭決定多生
一個孩子，背後是對香港未來的信心投票。這份信心來自對住屋有
着落的把握，來自知道有託兒支援可以依靠，亦來自感受到政府願
意透過政策 ， 把經濟好轉的果實真正與每個 “打工家庭” 分享 。 是次
税務寬減調整正是一個好開始。工聯會肯定此方向，亦期望政府在
接下來的施政措施中持續加大力度 、 廣度及深度 。 

  在子女免税額此議題上 ， 工聯會在今年年初的財政預算案建議
書中，提出推行累進式子女免税額。我們認為應重點鼓勵已有孩子、
具育兒經驗的家庭再添新成員，同時亦對多孩家庭提供更有力的支
援，減輕這類家庭的税務負擔。《 條例草案 》調高子女免税額至 14萬
元，工聯會認為是朝着正確方向繼續前進。我們期望政府繼續讓税
務政策更精準 、 更有力地發揮引導作用 。 

  代理主席 ， 支援市民和鼓勵生育 ， 需要政府更積極主動研究合
適的政策，以期對症下藥幫助市民。我們期望政府以更正面的態度
推動全面的家庭友善政策。例如，不少雙職家庭依靠外傭照顧子女
或年老父母 ，外傭薪酬是家庭的實際開支 。 因此， 工聯會提出將外
傭的薪金及勞工保險支出納入可扣税項目 ， 此舉既支援中產家庭 ，
亦有助釋放婦女勞動力 ，發揮婦女所長 ，貢獻香港所需 。我期望特
區政府確立清晰時間表 ， 研究並推動這方面免税項目的政策 。 

  第二 ， 關於供養父母免税額延伸至大灣區的問題 。 現時納税人
申索供養父母免税額 ，受養人須通常在香港居住。 然而 ，政府推行
廣東計劃及福建計劃，積極鼓勵香港長者到大灣區安老，造成政策
落差 。工聯會近年不斷建議放寬限制 ，以涵蓋大灣區內地城市 。我
們認為這項調整在技術上並不複雜，只需要政府下定決心，讓税務
政策與大灣區融合的整體方向真正銜接 。 

  代理主席，工聯會支持《 條例草案 》通過。税務寬減固然重要，
但我們更希望政府記住 ， “打工家庭 ”所需要的 ， 不僅是帳面上數千
元的免税空間，而是對在香港組織家庭、養育兒女這件事能夠真正

 
 
 
 
 
 
72 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

感受到 4個 “心 ”：安心、放心、信心和開心。這份安全感才是香港社
會活力及未來的根源。工聯會會繼續秉持愛國、團結、權益、福利、
參與 ， 為市民發聲 ， 建設更美好 、 更和諧 、 更共融的香港 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

洪錦鉉議員 ： 代理主席 ， 本人支持 《 2026年税務 (修訂)( 税務寬免 、
特惠扣除及免税額 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)。 這項修訂不僅是
技術調整 ， 更是惠民 、紓困的重要一步 ，能切實減輕市民及中產家
庭的税務負擔 ， 回應人口結構與社會壓力挑戰 。 

  首先 ， 本人樂見政府提升基本免税額 、 已婚人士免税額 、 子女
免税額、供養父母及祖父母免税額，並提高長者住宿照顧開支扣除
上限。這些措施可直接惠及中產家庭，減輕養育及照顧長者的壓力，
為生活成本高企的市民提供喘息空間 。 

  在子女措施方面 ， 本人特別支持延長初生子女額外免税額申索
期至兩年並提高子女免税額，這有助鼓勵生育，回應人口老化及出
生率偏低的挑戰 。 

  至於供養父母及安老措施 ， 本人關注同住與非同住免税額的差
別 。 香港的居住空間有限 ， 許多家庭因環境無法與父母同住 ，但仍
承擔照顧責任。政府應研究取消此區分或統一提高免税額，令政策
更公平合理 。 

  與此同時 ， 香港與內地融合加速 ， 不少香港長者選擇在內地居
住或入住院舍 。 若 《 税務條例 》仍要求父母 “通常在香港居住” 才能
申索供養父母免税額，則未能與內地政策銜接，亦會削弱市民跨境
養老的信心 。 

  供養父母免税額旨在鼓勵子女履行贍養責任 ， 此責任不因居住
地點而受限制，反而因跨境探望、交通及照護的壓力增加了大家的
付出 。 若增設 “內地居住父母免税安排 ”， 既能回應市民實際需求 ，
亦符合融合方向 ， 彰顯政策的一致性 。 

  最後，中產家庭與納税人士的壓力極大，既要供樓、養育子女，
又要供養父母 ， 甚至聘請外傭協助家務 。《 條例草案 》雖能紓緩部

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

73 

分壓力，但希望政府可考慮新增聘請外傭開支扣税額，讓政策更具
針對性 ， 真正回應中產需要 。 

  整體而言 ， 雖然 《 條例草案 》 兼顧家庭減壓 、 長者照顧及鼓勵
生育，這些都會減少政府的收入，但對於中產及供養父母人士的心
聲 ， 本人期盼政府可以聽到及適時給予回應 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 多謝 。 

林琳議員：多謝代理主席。我發言支持《 2026年税務 (修訂)( 税務寬
免、特惠扣除及免税額 )條例草案 》。這次修例落實了財政預算案中
的税務惠民措施，調高了個人基本免税額、已婚人士免税額及子女
免税額 ， 同時上調了供養長者免税額及長者住宿照顧開支扣除上
限，亦提出一次性寬減税款，上限為3,000 元，相關措施將惠及超過
209萬名納税人，讓大家可以直接感受到財政預算案的 “派糖” 措施。
我認為，經平衡政府財政狀況及不同因素後，這次的調整方向正確，
額度亦屬合適 。 

  這次免税額調整意義重大 ， 其中個人基本免税額時隔 10年終於
上調，彌補了過去多年通脹帶來的壓力。子女免税額及額外子女免
税額由 13萬元增加至14 萬元，這與政府鼓勵生育、應對人口危機的
政策目標相符 。同時 ，供養長者的相關税務優惠亦有所上調 ，照顧
到人口老化下家庭照顧的實際需要 ， 兼顧了不同背景納税人的需
要 。  

  作為長期關注生育政策及人口政策的議員 ， 我肯定這次的税務
調整 ，但同時亦希望再次指出 ，香港生育率持續處於歷史低位 ，僅
靠現有少許的税務調整，未必足以有效提振生育意願。税務支援仍
有優化空間 。 

  税務安排方面 ， 我希望政府在調高免税額的同時 ， 亦能檢視現
有税制的若干部分 ， 研究能否更好地支援納税人。 第一 ，除提高免
税額外，我建議政府盡快優化子女免税額的申領機制。現行規定只
容許父母其中一方申請 ， 完全忽視了現今不少雙職夫妻財政獨立 、
分開報税的情況 。 事實上 ， 針對這個問題 ， 每年報税季時 ， 我都會
收到相關投訴。我於上屆立法會亦提出過一項質詢，當時局長的回
應，以及我們這次舉行 Bills Committee(譯文：法案委員會 )會議時局

 
 
 
 
 
 
 
 
74 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

方的回應 ， 均指出夫妻之間是有商量的 ，但如果真的有商量 ，我便
不會每年都收到相關訴求了。我認為政府應該審慎考慮這方面的做
法，因為據我向相關專業人士查詢，在税制上作出調整並非十分困
難 。 很多夫妻表示 ， 有時丈夫賺錢較多 ， 便由他享受税務優惠 ， 此
做法不太公平 ， 太太對家庭亦有付出 。 這方面可否作出調整 ？ 

  第二 ， 建議進一步延長初生子女額外免税額的申索期 。 若有空
間，我們希望延長至 3年。0至 3歲時期，幼兒開支相對較高，亦是家
長壓力最大的階段 。 我們聽到很多家長反映 ， 現時 2年的申索期並
不足夠 ， 希望能夠延長至 3年 ， 減輕他們的負擔 。 

  正如我剛才提到 ， 個人基本免税額是事隔10年再次調整 ， 這對
市民而言是好事，因為免税額有所增加。不過，我不希望要再等10 年
才有下次調整。我希望政府在財政狀況可行的情況下，盡快研究引
入更客觀的機制 ， 以調整個人免税額 ， 令免税額能夠追上通脹 。 

  代理主席 ， 財政預算案提出多項税務調整 。 我期望政府以此次
修例為起點 ，持續推出優化的生育友善税務政策。 例如 ，我們早前
提出，若有些公司能夠提供優質的育兒或家庭友善環境，政府是否
能夠在税務方面為其做得更多 ？ 這一方面可以考慮 ， 從而以 “組合
拳 ”的形式 ， 全面應對人口挑戰 。 

  我謹此陳辭 。 

范駿華議員：多謝代理主席。我發言支持《 2026年税務 (修訂 )(税務
寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》 。 

  條例草案直接落實施政報告和 2026- 2027 年度財政預算案的税
務優惠 ， 減輕市民的税務負擔 ， 惠及數以百萬計家庭和 “打工仔” ，
充分體現政府 “以民為本 、 紓解民困 ”的施政方向 ， 對提振民生 、 穩
定經濟具有重要意義 。 

  事實上 ， 今次税務寬免的多項調整均十分 “貼地 ”、 貼近市民日
常需要 。例如基本免税額 、 已婚人士免税額上調， 令初出社會的職
青和廣大 “打工仔” 可以節省實質税款；供養父母和長者住宿照顧開
支扣除的提高，正正回應香港人口老化、家庭照顧壓力日增的現況；
子女免税額加碼、申索期由1 年延長至2 年，亦配合政府鼓勵生育的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

75 

整體政策方向 。 至於一次性寬減薪俸税和利得税 ， 更是 “藏富於民 ”
的及時舉措 ， 受惠對象覆蓋200 多萬名納税人和 10多萬間企業 。 因
此 ， 我完全認同條例草案的大方向和具體安排 。 

  雖然如此，但我亦想藉今日的機會，提出兩項實在的優化建議，
希望當局未來可以進一步完善免税額安排，令税務支援覆蓋更多家
庭 、 紓減更多市民的負擔 。 

  首先 ， 我建議子女免税額引入累進制 。 現時香港養兒育女開支
極大 ， 幼稚園學費 、 課外活動 、 醫療開支 、 日常起居 ， 每一項都是
沉重負擔 。 如果一個家庭養育兩個 、 三個小朋友， 開支更是以倍數
上升 ，但現行固定金額的免税額， 無論子女人數多寡 ，都是同一標
準 ， 支援力度明顯不足 。 

  所以 ， 我建議當局盡快研究落實累進式子女免税額 ， 因應市民
生育一個 、 兩個、 三個小朋友而將免税額相應遞增 ， 令税務政策和
鼓勵生育真正掛鈎。我留意到當局在法案委員會的討論中，曾回應
表示特別着重初生嬰兒的安排，我認為兩者並不矛盾。我們既要鼓
勵市民生育第一胎 ， 亦要推出更多措施 ，支持市民生育第二 、第三
胎 。 這樣子 ， 香港的出生率才有機會真正回升 。 

  另一項優化建議是針對供養父母免税額 ， 我認為有兩個關鍵位
必須修改 。 

  第一 ， 放寬現時額外免税額 “同一單位同住” 的硬性要求 。 眾所
周知 ，香港住屋空間較狹小 ，絕大部分家庭根本難以三代同堂 ，同
住一室。現實中，更常見的是子女和父母居住同一屋苑、同一大廈、
樓上樓下 、 隔離座等 ， 每日照顧飲食 、 陪診 、 打理家務 ， 照顧程度
與共住無甚分別 ， 但因為並非同住一個單位而未能取得額外免税
額 ， 制度明顯與社會實況脫節 。 

  我知道當局早前回應表示操作上有困難 ， 但我認為 ， 既然這種
照顧模式是社會主流，政府應按社會實際需要制訂政策，而非令政
策滯後於現況 。 我建議當局放寬定義 ， 將同一屋苑 、 同一小區 、 同
一大廈居住的子女都納入額外免税額適用範圍，讓用心照顧長者的
家庭可以真正受惠 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
76 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  第二 ， 我建議修改 “一名長者只能由一名子女申索免税額” 的規
定 。 現實中 ， 很多家庭都是數名兄弟姊妹一起分擔家用 、 醫藥費 、
輪流照顧，每人都有盡供養責任。但現行制度強制只得一人可以申
索 ， 往往令兄弟姊妹為免税額引起小爭執 ， 直接影響家庭和諧 。 

  因此 ， 我建議當局容許多於一名子女共同使用 、 分攤供養父母
免税額 ，按實際供養情況申索 ，這樣不單可以減少家庭矛盾 ，亦更
加公道合理 ， 亦符合傳統孝親養老的價值觀 。 

  代理主席 ， 除了以上兩大優化方向 ， 我亦希望當局會繼續聽取
民意，研究將供養長者税務優惠拓展至大灣區內地城市，配合跨境
安老的大趨勢；同時亦可研究聘用外傭開支扣税，進一步減輕中產
家庭照顧長者和幼兒的壓力 。 

  總括而言 ， 我支持今次條例草案的修訂 ， 同時亦希望政府以今
次為起點 ， 持續優化税務安排 ， 令税務寬免更加貼心 、 更加公平 、
更加貼近社會實況，讓全港市民分享經濟發展成果，為香港民生和
長遠發展注入更大動力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持條例草案二讀及三讀 。 

霍啟剛議員：代理主席，我在此代表 “G19”發表我們對《 條例草案 》
的意見 。 我們對《 條例草案 》表示支持 。 今年的財政預算案採納了
“G19”提出的多項建議 ， 其中之一是將薪俸税下的基本免税額和單
親免税額，由上年度的 132,000元，調高至 145 ,000元，增幅約一成；
已婚人士免税額亦會由原來的26 4,000元調高至 290,000 元 。 雖然預
計政府將因上述改動而少收約35 億 6,000萬元税款 ， 但卻可讓多達
209萬名納税人受惠，有助紓緩尤其是中產階層的税務負擔。因此，
我們支持並同意這方面的措施 。 

  除了基本免税額外 ， 預算案亦提出調高子女免税額及針對新生
子女的額外免税額 ， 兩者均由13 萬元增加至14 萬元 。 當中 ，新生子
女免税額的申索期會由原來的一年延長至兩年。上述措施除了追回
過去數年累積的通脹率外，另一目的當然是減輕育有新生子女家庭
的税務負擔，我相信背後亦旨在鼓勵市民生育。在這層面上，“G19”
原則上亦支持 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

77 

  不過 ， 正如剛才多位議員指出 ， 這些措施是否便足夠 ？ 未必足
夠 。 我們認為 ，從鼓勵生育的角度來看 ，單靠有關的免税額調整確
實遠不足夠 。 在預算案諮詢期間 ， “G19”與其他黨派的議員均提出
其他建議，包括調高新生嬰兒獎勵金的金額或申領年期；引入累進
式子女免税額 ，即生育越多 ，可扣減的金額和税款就越高 ； 引入聘
請外傭免税額 ； 以及不同類型的子女教育開支扣税等 ， 以 “組合拳 ”
方式向社會釋出政府鼓勵港人生育的重要信息 。 

  當中 ， 我們認為引入外傭開支扣税的建議 ， 既有助紓緩父母照
顧年幼子女的重大壓力 ， 亦能鼓勵生育 ， 並同時釋放婦女勞動力 ，
對於加強居家長者的照顧相信亦有幫助 。 在今年的預算案中 ， “財
爺 ”並未採納有關建議。因此，我在此發言，希望在明年財政狀況好
轉的情況下 ， “財爺” 能夠多加考慮上述建議 。 畢竟 ， 我們至今尚未
看到政府制訂出較為全面的人口政策，以及全方位提高港人生育率
的計劃 。 我覺得這方面的工作必須加緊推進 。 

“G19”在上屆立法會已提出多項建議 ， 以更好應對香港人口老
化和勞動力不足的問題。政府採納了部分建議，尤其有關加強對外
“搶人才” 的部分 ， 但在制訂全方位人口政策和鼓勵生育計劃方面 ，
力度顯然不足 。所以 ，在本年度的施政報告諮詢中 ， 我們會繼續推
動這方面工作 ， 並提出相關意見 。 

  今年預算案的另一項税務建議 ， 是將供養父母/ 祖父母 /外祖父
母的免税額上調， 加幅同樣近一成 。 在法案委員會審議期間 ，我留
意到有議員質疑現時給予同住父母/ 祖父母較高免税額的規定 ， 並
認為香港居住空間狹窄，加上不少香港長者均已習慣、甚至喜歡獨
立生活 ，但生活費 、 聘請外傭照顧等開支往往是由子女支付 ，是否
應該取消同住與非同住長者在扣税上的分別 ？ 希望政府可以考慮
這一點 。 

  從另一個層次去看這個問題 ， 隨着香港與內地的融合加快 ， 跨
境交通越趨方便，內地安老設施的質與量，以至當地的醫療服務水
平均不斷提高 ，性價比相當吸引。 我們相信 ， 未來將會有越來越多
香港長者選擇到內地安享晚年或在大灣區生活。現時納税人只能就
於香港居住的父母和祖父母申領免税額，並只能就設於香港的院舍
申領長者住宿照顧開支扣除，這是否已經不合時宜，須予檢討 ？ 即
使不能扣減全額，可否考慮讓納税人為返回內地養老的父母或祖父
母申領半額扣税 ？ 希望政府能夠聽取意見 ， 作出考慮 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
78 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  因此 ， 我促請政府就香港長者現時的各種居住情況 無論是
選擇獨居 、 與子女一同居住 ，還是有意到內地養老 ， 以至有否聘請
外傭 以及相關開支和考慮因素作整體考慮，並進行一次全面檢
討及調研，因時制宜地調整相關的福利和税務政策，讓更多長者得
到更合適的照顧 ， 同時盡量紓緩其子女的經濟和財務負擔 。 

  最後 ， 《 條例草案 》 亦提出一次性的税務寬免 。 今年的預算案
亦有“ 少少甜”，每名納税人及每間公司最多可退税 3,000元。3,000元
似乎不多，但加起來的總額將會令庫房少收約 58億元，這是一個相
當大的數字 ， 當中並未計及差餉寬免和綜援 “出雙糧 ” 等 “派糖 ” 措
施 。 因此 ， 整體而言 ， 我認為這次 “派糖 ”的力度適中 。 

  不過，我們留意到上周公布的最新 GDP(譯文：本地生產總值 )數
字顯示，香港經濟正加快復蘇。今年首季 GDP增長達 5.9%，創近 5年
新高 ， 亦是連續第十三個季度錄得增長 ， 我們看到股市 、 樓市 、 出
口 ， 以至本地餐飲及零售消費均稍有改善 。 因此， 最重要是搞好經
濟 ； 若經濟向好 ， 政府税收自然會增加 。 就來年的預算案 ， 大家當
然希望 “派糖” 力度能夠加大 。 就此 ， 政府 、 立法會及各行各業必須
一同努力 。 

  我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 二讀和三讀 。 多謝代理主席 。 

林振昇議員 ： 多謝代理主席 。《 條例草案 》旨在落實 2025年施政報
告及2026- 2027年度財政預算案公布的各項税務措施 ， 當中包括增
加子女免税額、供養父母及祖父母的免税額和個人免税額等，預計
有 328萬名納税人因而受惠 ， 政府每年因而減少 54億元的税收 。 政
府選擇在公共財政有所改善之際，一併上調多項恆常性免税額，充
分展現了政府對市民的關懷 ， 值得肯定 。 

  這次提升子女免税額 ， 加上去年施政報告延長初生子女額外免
税額至兩年 ，對中產家庭而言都非常重要 。 中產家庭既要供樓 ，又
要養育小朋友，其實並不容易。由於2,500 元的學生津貼被取消，即
使過年有雙糧 ，家庭都要節省開支 ， 因為要預留金額交税 。 對於被
認為有交税但無福利的中產家庭，增加子女免税額總算是多一點支
持 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

79 

  另外，2萬元的新生嬰兒獎勵金會否延續仍是未知之數，所以子
女免税額成為了鼓勵生育的最重要措施之一 。 今年首兩個月只有
4 700多名嬰兒出生，如按這個數字推算，實在令人擔心今年出生的
嬰兒會否不足 3萬名，數字再創新低。倘若如此，政府會否想到倒不
節省這 20多億元的生育津貼，抑或考慮將資源重新整合，有條件地
推出累進式子女免税額 ？ 例如我們曾經建議由第二名子女起，每名
子女額外增加 3萬元免税額，以 27萬元“ 封頂”，目的是希望中產家庭
在生育第一名小朋友後 ，如認為能夠適應 、 困難不大 ，便可多生育
多名子女 ， 而政府願意支持 。 

  我留意到 ， 政府在回應應否引入累進式子女免税額的設計安排
時，曾給予一些意見，表示政府倒不如將資源集中在初生嬰兒的安
排 ， 鼓勵未生育子女的夫婦作 “零的突破 ”。 雖然2 萬元生育津貼可
取，但年輕夫婦當然不會為了區區 2萬元，草率作出生育的決定。相
關措施旨在釋出好意，表示政府願意以行動支持有意多生育子女的
家庭。相對於一次性的獎勵金，累進式子女免税額相信更具可持續
性 ， 更能體現政府對多生育子女的家庭的長遠支持 。 

  代理主席 ， 在法案委員會上 ， 我樂見政府未有對子女免税額累
進式安排斷然 “落閘 ”，並表示會觀察這次提高子女及額外子女免税
額的成效 ， 然後再作檢視 。 統計處的資料顯示 ，育有兩名兒童的家
庭為數約 23萬個，只有 3萬多個家庭有3 名或以上兒童，當中並非全
部須交税。所以，政府可計算因累進式子女免税額而少收的税款是
否可以接受和承擔。將來如更多家庭育有兩名小朋友，這都是大家
樂見的情況 ，即使少收一些税款， 應該都是好事。 期望當政府財政
狀況進一步改善，當局在妥善規劃財政後，能重新考慮累進式子女
免税額的可行性 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

吳傑莊議員：代理主席，我發言支持《 2026年税務 (修訂 )(税務寬免、
特惠扣除及免税額 )條例草案 》 。 

  首先 ， 在子女免税額方面 ， 我贊成政府給予初生子女的額外免
税額申索期由 1年延長至 2年。本港的出生數字持續偏低，我深深明
白，在香港養育子女的開支非常巨大，我期望特區政府可以為育有

 
 
 
 
 
 
 
80 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

子女的家庭提供更有力的財政支持，包括進一步研究和考慮提高子
女免税額及延長申索期 ， 一來可以減輕父母( 尤其是中產家庭) 的負
擔 ， 二來可以鼓勵生育 。 

  我建議當局多做數據調查 ， 定期審視和觀察提高子女免税額及
額外子女免税額後所取得的成效，適時再調整和優化提高子女免税
額的措施，長遠也可研究增加累進式子女免税額，讓育有多名子女
的家庭獲得更實質的税務寬免 。 

  至於有關供養父母以至祖父母免税額方面 ， 隨着近年有不少長
者選擇在內地居住或入住內地院舍，子女探訪和照顧亦屬方便，加
上政府已推出多項福利可攜政策，因此，我認為政府當局應研究將
相關的税務優惠適用範圍擴展至內地城市，以方便居民到大灣區安
老的政策方向 。 

  此外 ， 由於香港居民生活非常繁忙 ， 尤其是中產家庭 ， 要兼顧
工作和照顧父母、子女及家庭，不少中產家庭也會聘用外傭照顧家
中長者和幼兒 ，而聘用外傭的薪酬 、 膳食費及税款等開支 ， 不能用
於扣減個人薪俸税；我在向財政司司長提出的財政預算案政策倡議
中也有提出增設外傭免税額，將外傭開支納入税務扣除以減輕中產
負擔，支援市民照顧家庭。我認為政府應該好好研究如何提供額外
支持 ， 提高香港中產的幸福感 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李鎮強議員：多謝代理主席，我發言支持《 2026年税務 (修訂 )(税務
寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》 (“《 條例草案 》” )。  

  代理主席 ， 政府這次提出 《 條例草案 》 ， 目的是落實 2025年施
政報告以及2026- 2027年度財政預算案建議的税務寬減措施 ， 包括
調高基本免税額 、 供養父母和子女免税額等等 。 

  而我早前要求就 《 條例草案 》 成立法案委員會 ， 初心是希望向
政府當局反映現時中產人士和夾心階層所面對的種種困難，希望政
府加以正視，因為他們正正是社會上既要交税，又未能享受社會福
利的一群人 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

81 

  今天很多議員都提到有關税務寬減 、 特惠扣税免税額的一些不
同想法 ，包括提供外傭可扣税 、子女的累積扣税額等 ，其實自由黨
自數年前已一直倡議 。 事實上 ， 今天仍有很多中產朋友向我反映 ，
他們夫婦倆都要打工養家 ， 上有高堂 、 下有子女 ， 既要供樓 ， 又要
交税 ，還要供養父母 、子女以及聘請外傭 ， 餘下的錢基本上所剩無
幾。雖然免税額有所提升，但實際到手的減税額，可能只是1, 000多、
2,000元 ， 對他們來說只不過是杯水車薪 。 

  正如我在法案委員會上表示，現時供養父母 /祖父母的免税額分
為 “同住” 及 “非同住 ”兩類 。 非同住免税額現時為 50,000元 ， 同住免
税額為 100,000元，差額有一倍。然而，眾所周知，現時香港居住面
積普遍狹小，根據 2021年人口普查和相關研究，香港的人均居住面
積中位數大約為 161平方呎 ， 低於鄰近的國家和地區 ， 例如新加坡
大約 323平方呎和深圳大約 300平方呎的中位數 。 

  所以 ， 在香港很難與父母同住 ， 他們可能是住在毗鄰的單位或
同區 ， 或樓上樓下 、 鄰近大廈等 。 正如我也希望與家人同住 ， 但由
於這些條件 ， 我只可以希望在5 至 10分鐘之內到達父母家 ， 照顧他
們 、 了解他們 ， 跟他們吃一頓飯 、 聊天 。 我們會一起吃飯 、 逛街 、
看戲 ， 我亦會定時給他們家用 ， 既然這樣 ， 為何 “同住” 及 “非同住”
的免税額會有所不同，還相差一倍這麼多 ？ 在某程度上，我想在此
對局長說 ， 就 “同住” 與 “非同住” 而言 ， 會否“ 同住” 反過來更可以省
錢 ？ 因為同住可以一同吃飯 ， 一同分擔電費或者其他家庭開支 。 

  代理主席，就這個問題，我也問過 AI(譯文：人工智能)。AI回答
我 ， 如果跟父母同住是否真的可以省錢 ，粗略計算 ， 原來跟父母同
住 ， 每個月最少可以節省1 0,000元的租樓費用 ， 以及外出吃飯的費
用。雖然要分擔每個月的水、電、煤氣費用支出，但拉上補下計算，
跟父母同住相比不與父母同住，每年最少可以節省 100,000元。所以
在邏輯上而言，為甚麼同住可以享受更高免税額 ？ 局長，我想了解
這個問題 。 

  如果父母跟子女居住在同一大廈或屋苑而非同一個單位 ， 政府
在評税時又可否視為同住 ？ 我希望政府可以考慮這個問題，日後可
以研究再作修改 。 

  就非同住的免税額安排 ， 現時只要證明供養父母金額達
12,000元，即每個月1,000 元，就可以申報免税。我建議政府當局可

 
 
 
 
 
 
82 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

以考慮設立累進式免税安排 ， 即如果供養金額更高 ， 例如不止
12,000元，而是 24,000元甚至48,000 元、96,000 元，是否可以有累進
式免税 ？ 這可以鼓勵子女給予父母更多家用，讓納税人可以享用同
住的免税額，希望政府可以思考一下，因為這樣亦等同促進銀髮經
濟 。  

  代理主席 ， 最後 ， 當然政府有税務寬減措施 ， 為市民及企業提
供適切的支持，本人絕對支持，但同時我也希望政府當局日後在力
所能及的時候，可以為中產人士和夾心階層提供針對性的補貼。例
如今天很多議員都提到補習津貼，以減輕他們所面對的壓力；例如
本人和自由黨一直建議的外傭開支扣税 ， 以釋放中產婦女的勞動
力 ， 讓她們回到社會工作 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持 《 條例草案 》 。 

方國珊議員：代理主席，本人今天發言原則上支持《 2026年税務 (修
訂 )(税務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》 (“《 條例草案 》 ”)。  

  首先 ， 《 條例草案 》落實了本年度財政預算案提出的多項寬減
措施，包括將基本免税額調高至 145,000元，以及將子女免税額增至
140,000元。在全球經濟環境複雜、生活成本上升的情況下，有關舉
措無疑為廣大中產及基層家庭提供了一定的喘息空間，體現了政府
“與民休息” 的態度 ， 本人對此表示肯定 。 

  然而 ， 在支持 《 條例草案 》 的同時 ， 本人認為政府仍有進一步
完善税務政策的空間 ， 特別是針對數十萬名夾心階層人士 。  

  目前香港有超過 30萬個家庭聘用外傭。對於許多雙職家庭而言，
聘用外傭是生存的必需品。外傭分擔了家務與照顧責任，不僅讓婦
女能釋放勞動力、 重投職場 ， 更撐起了香港的勞動力市場 。 本人期
望政府能夠突破， 增設外傭開支扣税額 ，允許納税人申請扣税 。有
關措施能直接減輕中產家庭的經常性開支負擔 ， 並與政府鼓勵生
育 、 增加勞動力參與率的政策目標相輔相成 。 

  其次 ， 關於《 條例草案 》 將供養父母免税額由50,000 元調升至
55,000元的建議 ， 不少市民認為力度仍然不足 。 香港正處於人口高
齡化的轉折點 ，政府一直提倡居家安老 。納税人與父母同住 ，除了

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

83 

盡孝道，亦要負擔沉重的經濟責任，更在精神和日常照顧上付出巨
大努力 。本人促請政府提高同住額外免税額 ，並放寬年齡門檻 ，以
及將同住規定擴展至居住於同一小區，同時考慮將供養 55至 59歲父
母的免税額作出更大幅度上調，以應對提早退休及長者醫療開支上
升的趨勢 。 

  此外 ， 除了生活開支外 ， 醫療開支亦是中產家庭的一大隱憂 。
政府推行自願醫保計劃多年，但現時每名受保人每年只有 8,000元的
扣税上限，自 2019年實施至今一直未有調整。本人建議調高扣税上
限 ， 以反映醫療成本的升幅 。 此舉除了有助優化自願醫保計劃外 ，
亦可以紓緩公營醫療壓力 。 

  代理主席 ， 税務政策不僅是會計帳目的加減 ， 更是政策導向的
工具。透過設立外傭開支扣税額及提高同住長者免税額，我們能釋
放家庭勞動力 ， 推動居家安老 ， 構建一個更具韌性的社會 。 

  本人支持 《 條例草案 》 的二讀及三讀 ， 期盼政府未來能展現更
大魄力 ， 精準回應中產家庭的訴求 。 

  我謹此陳辭 。 

吳英鵬議員 ： 多謝代理主席 ， 本人發言支持這項條例草案 。  

  首先 ， 我歡迎政府在本條例草案推出的一系列税務寬免措施 ，
與市民共享財政盈餘成果，包括調高多項基本免税額、供養父母免
税額及子女免税額等 ， 特別是寬減 2025- 2026課税年度 100%的薪俸
税、個人入息課税及利得税，讓超過 200萬名市民受惠，切實減輕了
基層、中產家庭及中小企的生活與經營壓力。政府一系列的税務寬
減措施值得肯定 。 

  我特別關注供養父母免税額及長者住宿照顧開支扣除的適用範
圍。隨着大灣區融合不斷深化，越來越多香港長者選擇到內地養老。
剛才不少同事亦提及 ，現時《 税務條例》 要求受養人必須在香港居
住、院舍必須在香港設立，才能申請相關免税額及長者住宿照顧開
支扣除 ， 與大灣區 “一小時生活圈 ”的發展趨勢有一定落差 ， 也對選
擇在內地養老的家庭造成不公 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
84 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  我期望政府在審視未來的財政狀況後 ， 研究將有關税務優惠擴
展至大灣區內地九市，甚至拓展至大灣區以外。這項措施不僅能積
極配合國家的養老政策，更能為選擇跨境安老的香港家庭提供切實
的税務支援與誘因 。 

  在鼓勵生育方面 ， 本條例草案將初生子女額外免税額申索期由
1年延長至 2年 ， 並調高子女免税額至14 萬元 ， 是值得肯定的進步 。
然而 ，我們同時亦看到 ，現時香港生育率持續處於歷史低位 ，養育
子女的首 3年正是家庭開支和壓力快速加重的時期 。 因此， 我期望
政府在審視未來財政狀況後，可以進一步將初生子女額外免税額的
申索期延長至 3年，甚至更長，並適度提高子女免税額標準，同時積
極研究引入累進式子女免税額制度，多管齊下，針對性地減輕多子
女家庭的負擔 ， 從而更好地鼓勵生育 。 

  代理主席 ， 我剛才提及的建議 ， 多位同事也有提及 ， 希望政府
可以從善如流 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本條例草案的二讀及三讀 。 

黃錦良議員 ： 代理主席 ， 本人支持 《 2026年税務 (修訂)( 税務寬免 、
特惠扣除及免税額 )條例草案 》 。 

  是次修訂緊扣 2026-2027年度財政預算案的施政方向，因應本港
通脹持續、生活開支高企、人口老齡化及育兒成本沉重的社會現況，
全面上調各項個人免税額、提升長者住宿照顧開支扣除上限，並推
出税款減免措施 。 政策能普惠單身打工者 、 已婚家庭 、 單親家庭 、
供養長者及育兒家庭，能有效紓緩基層與中產的經濟負擔，體現政
府 “以民為本 、 關顧民生” 的施政理念 ， 我對條例草案整體方向予以
肯定和支持 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  現時本港市民在衣食住行 、 醫療安老 、 子女養育方面的開支不
斷攀升 ，夾心家庭承受上有高堂、 下有子女的雙重壓力 。税務負擔
直接影響市民可支配收入與生活質素 ， 適度調整免税額及扣除項

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

85 

目 ， 不單能夠減免市民即時生活壓力 ，更可提振消費信心 、 穩定家
庭經濟 、 促進社會和諧 ， 切合社會大眾的真切訴求 。 

  今次草案多項措施均回應民生痛點 ： 上調基本免税額 、 已婚及
單親免税額 ， 直接減免工薪階層税務負擔 ； 調高供養長者免税額 ，
肯定家庭承擔安老責任；提升長者住宿照顧開支扣除上限，減輕院
舍住宿開支壓力， 支援安老服務發展 。與此同時， 政府亦上調子女
免税額，並新增新生兒税務優惠延續安排，為育兒家庭提供一定紓
緩 ， 值得認同 。 

  作為教育界人士 ， 我必須指出， 面對本港生育率持續偏低 、 學
前及中小學教育開支年年上升，現有子女免税額的支援力度仍有提
升空間 。免税政策除了紓解家庭眼前負擔 ， 更應肩負鼓勵婚育 、支
援養育 、鼓勵及穩定長遠人口結構的功能 。 因此， 在支持草案通過
之餘 ， 我提出兩點建議 。 

  第一 ， 希望繼續推出增強分級遞進式子女免税額 ， 向多子女家
庭傾斜 。 建議政府針對第二名及第三名子女設立額外免税額加幅 ，
透過税務優惠拉大多子女家庭支援力度 ， 實質減輕大家庭養育壓
力 ， 以政策誘因鼓勵生育 ， 紓緩本港少子化趨勢 。 

  第二 ， 希望能夠增設獨立子女教育開支税務扣除 。 現時家長面
對幼稚園學費 、課後託管費 、學習支援及書簿雜費等沉重負擔 ，建
議在現有子女免税額以外，能增設專項教育開支扣除，涵蓋學前至
中學階段必要教育及託管開支，設立合理扣除上限，精準減輕家庭
教育開支壓力 ， 支援學童成長培育 。 

  主席 ， 税務政策既是財政工具 ， 更是民生福祉與人口長遠發展
的重要抓手 。 是次修訂務實惠民 、 貼近民意 ， 值得我們支持 。 期望
政府接納教育界及社會意見，優化子女税務支援安排，以減輕税務
負擔 ， 支援育兒家庭 、 鼓勵生育 、 助力人才培育與社會長遠發展 。 

  我謹此陳辭 ， 支持條例草案 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
86 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

主席 ：如果沒有， 我現在請財經事務及庫務局局長答辯 。之後辯論
即告結束 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我首先要感謝《 2026年税務 (修訂 )(税
務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》(“《 條例草案 》”)委員會主
席管議員 ， 以及參與法案委員會的議員 ， 就《 條例草案 》提出寶貴
的意見 ， 並支持恢復二讀辯論 。 

  《 條例草案 》 旨在落實本年度財政預算案的建議 ， 調高多項免
税額及特惠扣除上限；並配合 2025年施政報告，延長初生子女額外
免税額的申索期 ， 預計可惠及 209萬名納税人 ， 政府收入每年合共
減少約55億 1,000萬元 。 《 條例草案 》 亦就 2025- 2026課税年度的利
得税、薪俸税及個人入息課税，提供上限為3,000 元的一次性寬減，
預計惠及約212 萬名納税人及17 萬間企業 ， 政府收入將會減少約
57億 8,000萬元 。 

  剛才多位議員提到不同意見 ， 談及在 《 條例草案 》 上如何有新
起點去優化或進一步改善現有的税務安排。在此，我重點回應兩點。 

  第一 ， 有議員建議容許供養父母 /祖父母 /外祖父母免税額的受
養人在中國內地居住 。 大家都清楚知道 ， 目前制訂受供養的父母/
祖父母 /外祖父母須符合 “通常居住於香港 ”的條件 ， 目的就是避免
有關免税額可能被濫用 。 我們明白越來越多長者選擇在內地城市 ，
尤其是大灣區安老。但假如納税人可就居於香港以外的受供養父母
或祖父母申請免税額 ， 當中牽涉的是要核實納税人與他們的關係 、
納税人有否供養受養人，以及受養人是否仍然在世等情況，這些都
需要考慮 。 因此， 我們會小心審視有關制度 ，以期在推動納税人照
顧長者的政策目標和保障税收之間取得平衡 。 

  第二方面 ， 剛才不少議員都提到 ， 建議在外傭開支等不同方面
增加免税額。就這方面，我們日後或目前在考慮應否增加免税額時，
必須視乎能否在推動相關政策目標和審慎理財之間取得平衡。在今
次草案後，我們會繼續聆聽議員及市民的意見，並在相關政策局探
討後 ， 看看是否有其他優化空間 。 

  主席 ， 我懇請各位議員支持通過 《 條例草案 》 ， 讓我們能盡早
落實這些税務寬減措施 ， 減輕納税人的負擔 。 

  我謹此陳辭 。 多謝主席 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

87 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：《 2026年税務 (修訂 )(税務
寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》 ， 予以二讀 。 

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

秘書 ： 《 2026年税務 (修訂 )(税務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草
案 》 。 

現在成為全體委員會 。 

全體委員會審議  

全委會主席：本會現在成為全體委員會，審議《 2026年税務 (修訂 )(税
務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》 。 

《 2026年税務 (修訂 )(税務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》  

全委會主席：我現在向各位提出的待議議題是：以下條文納入本條
例草案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
88 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

秘書 ： 第 1至 6條 。  

全委會主席 ： 是否有委員想發言 ？  

(沒有委員表示想發言 ) 

全委會主席 ： 如果沒有委員想發言 ， 現在進行表決 。  

  我現在向各位提出的待決議題是 ： 秘書已讀出的條文納入本條
例草案 。 

全委會主席 ： 開始表決 ， 委員請按 “出席” 按鈕 。 

全委會主席 ： 贊成的請舉手 。  

(委員舉手)  

全委會主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有委員舉手 ) 

全委會主席 ： 我認為議題獲得在席委員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

主席：全體委員會已完成審議《 2026年税務 (修訂 )(税務寬免、特惠
扣除及免税額 )條例草案 》 的所有程序 。 現在回復為立法會 。 

隨而回復為立法會 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

89 

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我現在向立法會作出報告 ：  

《 2026年税務 (修訂 )(税務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》 

無經修正已獲全體委員會通過 。 我動議 “本會採納此報告” 的議案 。 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

  根據 《 議事規則 》 ， 這項議案不容修正 ， 亦不容辯論 。 

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

政府法案三讀  

主席 ： 政府法案 ： 三讀 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
90 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

《 2026年税務 (修訂 )(税務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》  

財經事務及庫務局局長 ： 主席 ， 我動議  

《 2026年税務 (修訂 )(税務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》 

予以三讀並通過。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：《 2026年税務 (修訂 )(税務
寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草案 》 予以三讀並通過 。 

  是否有議員想發言 ？ 

(沒有議員表示想發言 ) 

主席 ： 如果沒有議員想發言 ， 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

91 

秘書 ： 《 2026年税務 (修訂 )(税務寬免 、 特惠扣除及免税額 )條例草
案 》 。 

政府議案  

主席 ： 政府議案 。 財經事務及庫務局局長根據《 借款條例 》動議的
擬議決議案 。 有意發言的議員 ， 現在可以按 “要求發言” 按鈕 。 

  我現在請財經事務及庫務局局長發言及動議議案 。 

根據 《 借款條例 》 動議的擬議決議案  

財經事務及庫務局局長 ：主席，我謹此動議載於議程內根據《 借款
條例 》第 3(1)條所提出的決議案。決議案旨在批准政府在 “基礎建設
債券計劃” (“基建債計劃” )及 “政府可持續債券計劃” (“可持續債券計
劃 ”)下，為基本工程儲備基金借入總額不超過9,000 億元的款項或等
值款項 。 

  現時政府債券的借款上限為 5,000 億元 ， 財政司司長在
2026- 2027年度財政預算案 (“預算案 ”) 中宣布把兩項債券計劃的合
共借款上限 ， 由去年預算案公布的 7,000億元提高至 9,000億元 。 

  可持續債券計劃在 2018年成立 ， 旨在推動綠色金融 。 基建債計
劃則在 2024年成立，為政府工務工程項目提供資金。兩項債券計劃
下發債集資所得資金全數撥入基本工程儲備基金，用於投資合資格
的工務工程及可持續項目 。 

  基建項目是我們對香港未來的投資 。 政府致力加快推進北部都
會區 (“北都” )的發展以及其他與經濟民生相關的工務工程 ， 以促進
經濟增長 、 創造就業 、吸引人才， 並提升長遠競爭力和改善市民的
生活質素 。 去年施政報告宣布 ， 政府未來2 至 3年額外預留300 億元
加大工程開支 ， 持續帶動經濟發展 。 政府在2025- 2026年度和 2026-
2027年度基本工程開支預算分別約 1,250億元和 1,280億元 。 在中期
財政預測期間 ， 基本工程開支將會維持在相若水平 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
92 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  土地收入一直是基本工程儲備基金的主要收入來源 。 然而 ， 近
年地產市道的調整使土地收入大幅下降，相應減少基本工程儲備基
金的結餘。為避免基建發展受土地收入波動所限制，我們建議提高
借款上限以擴大我們為基建發展提供融資的能力，以更好管理大型
基建的現金流需要 。 

  我們建議把借款上限由現時的 5,000億元提高至 9,000億元 。 提
高借款上限可增加發債的靈活性，由於工務工程屬長遠投資，我們
計劃發行更多較長期的債券，增加發行債券淨所得，讓現金流與工
務工程項目的資金需要更匹配 。 

  發行政府債券是公共財政管理工具之一 。 環顧全球 ， 通過發債
支持基建發展是國際通行的普遍做法。只要發債額控制在公共財政
穩健和可控水平，可讓資金靈活運用及對未來經濟作投資，為社會
帶來更大的回報及效益 。 若議案獲批准 ， 在 2026- 2027 年度至
2030- 2031年度期間，政府將每年發行約 1,600億元至 2,200億元的債
券。政府債務與本地生產總值的比率將由 14.4%升至 19.9%，遠低於
大部分先進經濟體 ， 屬於非常穩健的水平 。 

  正如我們一直強調 ， 政府會嚴守財政紀律 ， 發債所得資金只會
用在基建投資 ， 不會用於政府經常開支 。 

  兩項債券計劃的債券發行條款 ， 以及募集資金支持的個別項目
等安排，將在發行債券時因應當時的政府財政狀況、市場反應和工
程進度而定 ， 並會由財政司司長擔任主席的督導委員會審批 。 

  主席，借款上限上調至 9,000億港元，旨在讓我們更靈活善用市
場資源，推動有利香港長遠發展和改善民生的項目，也確保北都等
策略性基建工程項目按時推展 。 我懇請議員支持通過這項決議案 。
多謝主席 。 

財經事務及庫務局局長動議的議案載於附錄 2。  

主席：我現在向各位提出的待議議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

93 

何君堯議員：主席，本人謹以 “根據《 借款條例 》第 3(1)條提出的擬
議決議案小組委員會 ”主席的身份 ， 向立法會報告小組委員會審議
工作的重點 。 

  擬議決議案的目的 ， 是尋求立法會批准為基本工程儲備基金的
目的，將基礎建設債券計劃及政府可持續債券計劃的合共借款上限
由 5,000億元提高至 9,000億元 。 

  鑒於全球利率走勢存在不確定性 ， 委員詢問當局如何評估未來
5年利息支出及發行長年期債券涉及的利息開支對公共財政可持續
性的影響。此外，當局在將借款上限上調至 9,000億元後，會否考慮
制訂“ 政府債務風險指標”，或為政府債務與本地生產總值的比率設
定上限，以此作為政府債務水平的管控機制，從而確保公共財政得
以長期持續 。 

  政府當局表示 ， 2026- 2027年度的發債利息支出預計約為 166億
元 ， 相當於本地生產總值的 0.5%。 在 2027- 2028年度至2030- 2031年
度期間 ，發債息率將視乎市場情況而定 ，按當局的估算 ，每年發債
利息支出佔本地生產總值的比率預計將低於1 %， 對公共財政影響
非常輕微 。 

  委員關注發債所得資金是否用得其所 ， 並促請政府定期向立法
會匯報各債券計劃下的發債和資金運用情況。政府當局表示，由基
本工程儲備基金撥款的工務工程項目均須經財務委員會批准 。 因
此，並不存在政府規避立法會審核的情況。為加強立法會對債券計
劃進度的了解，並因應小組委員會的意見，政府正積極考慮就 2026-
2027年度起兩項債券計劃下的發債及資金運用情況，每半年向立法
會財經事務委員會匯報 。 

  委員亦曾討論多項事宜 ， 包括北部都會區基建項目的開支 、 融
資方案及經濟效益；以及增加零售投資者投資於基礎建設債券的機
會 。  

  主席 ， 以下是本人對擬議決議案的兩項個人意見 。 

  第一 ， 不要隨便借錢 。 政府有別於商業和民間機構 ， 必須更加
審慎理財 ， 以 《 基本法》 第一百零七條訂明的 “量入為出 ”作為財政
原則 ，絕不能以低息為由無謂借貸 。 當息口回升時 ， 開支負擔將會
變得沉重 ， 借錢始終是要還的 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  第二，不要隨便花錢。這次借款上限從 5,000億元提升至 9,000億
元 ， 升幅高達 80%。 我們要時刻以底線思維 ， 警惕借款的風險 ， 小
心用錢 ， 嚴控開支 ， 才是安全駛得萬年船 。 

  綜合而言，委員會以謹慎的態度研究及支持政府的議案。然而，
政府必須小心用錢 ， 避免無謂開支 。 

  我謹此陳辭 。 

陳振英議員 ：主席 ， 基礎設施是城市發展的根基， 政府應該要預留
充足的資源 ，確保基建發揮高質量的支撐作用 ；同時 ，發展也需要
着眼長遠，引導資源更多流向綠色項目，才能夠真正實現可持續發
展的目標 。  

  未來 5年，北部都會區發展將會邁入土地整合的重點階段，亟需
穩定充裕的資金予以支持。我明白到政府近年的財政收入增長受到
限制，為了籌集足夠的資金，我支持政府將政府可持續債券計劃及
基礎建設債券計劃的借款上限由 5,000億元上調至 9,000億元。但是，
我對日後的執行有 3點關注及建議 。 

  第一 ， 關於發債的時機 。 因應實際的需要 ， 政府在上述兩項債
券計劃之下 ， 較長年期的債券發行規模將會持續擴大 。 一般來說 ，
為了抵禦通脹、違約等各類不確定因素，較長年期債券的息率普遍
高於短期債券 。同時 ，香港實施了聯繫匯率制度， 特區政府的發債
利率，特別是美元債券，較大程度受美聯儲政策的走勢及外圍市場
不確定因素等影響 。 政府上星期五最新公布涉及276 億元等值的綠
色債券及基礎設施建設債券，年期最短是 5年，最長是 30年，發行規
模是去年的兩倍，對應利率達 3.95厘，認購總額達8.6 倍。考慮到利
息償還的長遠性、財政的可持續性及市場反應的積極性，把握好發
債的時機是至關重要的。在利率相對較低時發債，並在估計極受歡
迎時適當優化 、 調整利率 ， 將會有助政府紓緩長遠的利息支出 。 

  其次，應該充分考慮本地生產總值 (“GDP”)的波動情況。政府債
務相對 GDP的比率 ，是衡量地區財政健康及穩健的核心指標。 調高
借款上限之後 ， 預計本港的負債率只上升至 19.9%。 儘管這比率較
全球其他發達經濟體的為低 ， 但是 GDP 本身是一個動態變化的指
標 。 在小組委員會會議上 ， 我曾向政府提問如何控制 。香港的經濟

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

95 

高度外向，對於環球市場極為敏感，可能很容易受到經濟波動的衝
擊；加上近年地緣政治局勢持續緊張，這對全球的貿易及能源價格
波動非常重要 。 綜合這些因素之後 ， 政府有必要綜合預測我們的
GDP及債務比率 。 正如今年首季度 ， 我們的 GDP強勁增長 ， 按年實
際上升 5.9%，或許這便是一個對的時機，適當擴大我們的發債規模。
客觀上 ，北都這些大型工程存在進度延誤的可能性 ，結合 GDP波動
的特點 ， 政府應該要預留一定空間 ， 如果能夠掌握好的發債時機 ，
可以將暫時閒置的資金投資於其他短期的投資項目，以進一步優化
財政資金的管理效能 。 

  第三 ， 順應現時數碼化和代幣化的發展大勢 。 香港現在作為全
球最大的離岸人民幣債券發行中心及亞洲最大的綠色債券發行中
心 ， 具備深厚的市場基礎 。 我知道政府去年發行了100 億港元等值
的代幣化政府債券，涵蓋 4種不同幣種，市場認購倍數高達 13倍，反
應熱烈 。下一步， 我們應該利用我們的發債額 ，擴大我們的代幣化
債券發行量 ，為市民及投資者提供更多選擇 ，並降低交易成本 ，提
升債券發行的結算效率及市場的透明度 。 

  主席 ， 這次修訂 《 借款條例 》 是因應本港實際需要而作的務實
措施，相信籌集更多資金能夠為香港大型基建、綠色轉型及長遠可
持續發展提供更堅實有力的支持。 我支持根據《 借款條例 》動議的
擬議決議案 。 

  謹此陳辭 。 

陳沛良議員 ： 多謝主席 。 主席 ， 我發言支持當局根據 《 借款條例 》
提出的這項擬議決議案，以落實財政司司長在新一份財政預算案中
提出的建議，把基本工程儲備基金下的兩個債券，即基礎建設債券
計劃及政府可持續債券計劃的合共借款上限由現時的 5,000億元提
高至 9,000億元 。 

  公共工程項目的推進主要依靠政府的基本工程儲備基金撥款 ，
而基金的收入主要來自賣地收入。面對加息周期，加上政府審慎推
地 ， 近年賣地收入大不如前 ， 過去3 個財政年度 ， 地價收入不及預
期 ， 每年收入不足 200億元 ， 與高峰期1,400 億元的土地收入相比 ，
有極大差異 。與此同時 ，隨着北部都會區的建設進入關鍵期 ，公共
工程的開支近 3年由 860億元增加至1,248億元 ， 當局預計未來5 年的

 
 
 
 
 
 
 
96 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

基本工程開支，每年平均維持在 1,280億港元的高水平。可見，在基
本工程儲備基金入不敷支的情況下，要繼續推進北都等重要基建項
目 ， 有需要提高發債 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  代理主席 ， 我一直倡議擴大發債規模 ， 投資未來 ， 即使提高發
債上限至 9,000億元，香港的債務額度仍處於健康、克制的水平，佔
現時本地生產總值 11.7%， 在政府中期財政預測比率亦只有 19.9%，
不足兩成 ， 遠低於日本 、 新加坡 、 美國等發達國家過百的比率 ， 加
上發債所得的全部收入均會用於基建開支 ， 作為香港長線的投資 ，
不會用於政府經常開支 ； 因此 ， 在控制利息成本支出的大前提下 ，
從香港長遠發展的角度提高發債額度 ， 值得支持 。 

  另外 ， 我亦歡迎政府積極採納我與業界的建議 ， 將基礎設施投
資的優惠資本待遇，在長期業務的保險公司以外，擴展至一般業務
保險公司，相信可以提供誘因吸引投資，為北都發展提供更多融資
支持 ， 同時提高香港作為環球風險管理樞紐的競爭力 。 

  代理主席 ， 我在小組委員會審議階段提及 ， 保險公司作為認購
債券的主要持份者，保險公司的很多產品是以外幣計算。當局未來
發債時應考慮加大美元 、歐羅 、人民幣等不同幣種債券的比例 ，平
衡並分散保險公司的投資風險 ， 而現時基建債券的發行年期多為
7年以下 ， 惟保險公司資金運用一般期限較長 ， 建議當局在減息周
期下，考慮發出 10年或以上更長年期的債券，配合大型基建的年期，
以及保險產品與長期投資資產配置的需求 。 

  最後 ， 北都作為一項長期且規模十分龐大的發展項目 ， 除了通
過發債融資外，建議政府要更積極引入市場力量參與基建開發與投
資營運。因此，某些發展項目採用公私營合作，透過 “建設— 經營—
移交” (BOT) 的模式或“ 建設— 經營— 擁有” (BOO) 的模式 ， 交予私人
發展商 ， 做到 “有為政府 、 高效市場 ”。 同時 ， 兼顧行政效率與市場
需求亦十分重要 ， 以達致 “十五五 ” 規劃中提出加快北都發展的要
求 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

97 

吳傑莊議員 ： 代理主席 ， 政府根據《 借款條例 》提出決議案 ， 將基
本工程儲備基金下兩個基金的合共借貸上限由 5,000 億元提高至
9,000億元。其中是為了加快推進北部都會區建設和其他與經濟民生
相關的工務工程，以期透過提高借貸限額，為長遠的公共工程項目
提供靈活且可持續的融資渠道，我認為做法是有理有據，無可厚非，
我原則上是支持的 。 

  我一直強調財政資源要用得其所 ， 用得精準 ， 雖然當前庫房面
對財赤風險 ， 但仍然要適當投資未來 。 尤其是國家 “十五五” 規劃將
科技創新 、 智能經濟 、綠色發展轉型等為核心引擎 ， 香港必須調整
相關項目的開支結構 ， 包括適度增加基建 、 創科及人力資本投資 ，
透過提高公共開支的生產性與回報率 ， 一來推動經濟發展不斷向
前 ， 二來也為未來財政可持續性創造有利條件 。 

  北都是以高新科技及新質生產力為發展目標 ， 是實現香港經濟
轉型及未來經濟發展引擎之一。我認同北都要加快發展，就必須依
靠政府加大投入資源去推動，並且吸引投資者加入建設北都。今次
政府提高發債，目的是加快推進北部都會區建設和其他與經濟民生
相關的工程 。 我認為是契合 “十五五” 規劃和香港的發展方向 。 

  我認為 ， 香港與發達經濟體比較 ， 實際上我們的借貸比率遠低
於大部分其他先進經濟體，屬於穩健的水平。關鍵是發債獲取後的
資金 ， 必須用在有效率的基建項目上 ， 推動本地經濟發展 。 因此 ，
政府發行較長年期的債券，讓現金流年期與工務工程項目的資金需
求更匹配 ， 也是合適的做法 。 

  不過 ， 由於發展北部都會區屬長遠而宏大的工程 ， 需要龐大資
金 ， 我認為 ， 特區政府當局必須制訂更有效的策略 ， 開拓多元融資
渠道和方案，並且動員公私營部門資源，包括繼續採用創新多元的
開發模式 ， 以公私營協作 ， 更好地結合有為政府與高效市場 ，以免
發展北都的融資過分倚賴政府借貸，造成未來社會長期的公共財政
負擔 。 

  同時 ， 我亦促請政府當局要增加相關財政運用的透明度和監督
工作，適時向公眾提供資料，述明發展北都及各項發展工程項目的
開支及經濟效益估算，包括定期向立法會匯報各項債券下的發債和
資金運用情況，以及相關項目的經濟及社會效益，以便加強立法會
對債券計劃進度的審核，我期望特區政府就相關的債券計劃，以及

 
 
 
 
 
 
98 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

發債及資金運用情況，最少每年向立法會相關委員會作出匯報，讓
公眾明白公帑是用得其所 ， 有利香港長遠發展 ， 凝聚共識 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

譚鎮國議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持 《 借款條例 》 的決議案 ，
提高 “基礎建設債券計劃 ” 及 “政府可持續債券計劃 ” 的借款上限至
9,000億元 ， 以擴大相關的融資能力 ， 加快推進北部都會區 (“北都”)
建設 ， 以及其他與經濟民生相關的工務工程 。 

  北部都會區是香港經濟的新引擎 ， 是實現創科產業轉型 ， 以及
深化大灣區合作的關鍵所在 。 北都亦被寫入 “十五五” 規劃 ， 要加快
發展，成為國家戰略的一部分。而隨着大學城及鐵路等工程陸續展
開 ， 涉及大量土地平整 、道路興建及基建配套等， 工程開支亦將進
入高峰期 ， 新財政年度的工程開支預計達到1,280 億元 。 

  然而 ， 面對環球利率及房地產市場調整影響 ， 近年特區政府的
賣地收入 ， 確實不如往年理想 ，影響基本工程儲備基金的收入 。為
了確保北都的建設進度，不會因為資金周轉問題而受阻，我認同政
府適度提高發債上限，不要因為外圍經濟周期波動，影響香港長遠
發展戰略 。 

  當然 ， 放眼世界 ， 不少地方都面臨債務危機 ， 我明白部分市民
的憂慮。我相信政府要作更多解說，讓市民知道目前特區政府的債
務水平 ， 佔本地生產總值( “GDP”)的比率 ， 仍處於極低而健康的水
平。即使這次通過借款上限提升至 9,000億元，預計未來數年，相關
比率仍會維持在兩成左右，遠低於日本、新加坡等發達經濟體的比
率。然而，GDP不時變動，我認為政府要持續更新和解說最新數字，
讓市民可以安心； 同時 ，亦要說明香港發債是要積極投資未來 ，而
並非要加重下一代的負擔。將發債籌得的資金精準投放於具生產力
的基建項目中，可以創造大量就業機會，而基建落成則可以更好滿
足市民的居住和生活需要，更加有助加快產業和商業發展，促進經
濟 ， 帶動土地價值提升及經濟效益 ， 改善政府的財政狀況 。 

  政府除了需要消除市民的疑慮 ， 其實亦可以讓市民參與 ， 譬如
政府可以考慮適量地推出零售債券。在目前相對低息的環境下，是
否可以考慮推出更長年期的債券，以配合工務工程的年期，同時為

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

99 

市民提供安全可靠、回報穩定的投資選項 ？ 而市民透過投資支持北
都建設 ， 可以從“ 旁觀者” 轉變成為 “投資者” 和 “參與者” ， 增加歸屬
感 ， 亦讓北都發展的成果 ， 由市民共同分享 。 

  代理主席 ， 北都發展長遠而龐大 ， 政府投資及發債之外 ， 我認
為政策配套及市場力量也十分重要 。 政府應扮演好 “引導者 ” 的角
色 ， 透過完善的法規 、 精簡的行政程序 ， 以及創新的融資架構 ， 積
極引入市場力量 ， 包括更多公私營合作 、 原址換地 、 片區開發等 ，
為北都注入資金及發展力量 ， 確保基建項目如期甚至提前落成 。 

  代理主席，我希望這次借款上限的增加，不單是數字上的提升，
而是真正做到北都發展提速提效 ， 市民可以早日分享成果 。 

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

鄧家彪議員：多謝代理主席。本人代表工聯會發言，對政府根據《 借
款條例 》提出的議案表示支持，同意特區政府為基本工程儲備基金
的目的 ， 將借款上限提高至 9,000億元 。 

  開發北部都會區涉及龐大的基建成本 ， 同時我們也知道 ， 投資
建設高新科技配套，能為香港迎接未來挑戰打好基礎。基本工程儲
備基金的收支缺口在短期內不能迴避，所以提高借款上限有實際需
要 ， 工聯會對這項決定表示支持和理解 。 

  然而 ， 我們應以更具策略的目光及視野審視香港發行債券 、 公
債的戰略定位 。 發行債券( 尤其公債) 不僅是基建融資的工具 ， 更是
鞏固香港國際金融中心地位的機遇及方向。政府也指出，項目債券
計劃豐富了香港的綠色及可持續金融生態。工聯會認為，政府需要
思考透過發行公債可以達到的種種戰略目標，並規劃藉發債提升香
港整體金融市場的深遠作用 。 

  香港長年以來側重股市 ， 事實上 ， 國際投資者對固定收益資產
的需求顯著上升。香港具備足夠的條件及深度發展債券市場及相關
信用評級服務。研究推出更多涵蓋基建及可持續項目的較長年期債
券 ， 有助建立完備的收益率曲線， 吸引更多機構投資者參與 ，深化
一級市場。工聯會促請政府在提高借款上限的同時，同步制訂清晰
的發展債券市場路線圖 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  深化一級市場有賴二級市場的流動性配合 。 目前 ， 大部分債券
由機構投資者持有直至到期，未能形成活躍的市場定價機制及二手
市場。政府擴大發債規模是一個難得的契機，應藉此拓展二級市場
的基礎建設，例如擴大可參與的投資者類別及提升零售市場的可及
性。工聯會期望政府就二級市場發展展開研究，好讓發行公債帶來
更多實際金融收益 。 

  我也留意到 ， 香港發行以人民幣計價的公債 ， 既可豐富本港的
債券產品種類，也可為有意配置離岸人民幣資產的國際投資者提供
高信用評級的投資產品。因此，我們建議政府認真研究在現有債券
計劃框架下，有序擴大人民幣計價債券的發行規模及種類，配合國
家在人民幣國際化的整體布局，進一步鞏固香港離岸人民幣中心的
地位 ， 並做到香港服務國家發展大局 。 

  最後 ， 債券其中一個特點是提供固定債息收入 ， 這是工聯會長
期以來針對強積金制度所爭取的方向，符合我們爭取的建議。本港
“打工仔” 在現行強積金制度下，資產往往集中於浮動性較強的股票
基金 ，回報受市場波動影響 ，難以保證能穩定地獲得合理回報 。何
謂合理 ？ 最低限度要 “跑贏” 通脹。工聯會促請政府應聯同金管局和
積金局深化本港債券市場的討論，當中亦需要強化強積金回報，為
廣大“ 打工仔女” 創造更穩健的退休保障選擇，以至考慮直接將公債
變成強積金基金的選項 ， 讓 “打工仔女” 從政府發行的公債 ， 獲得最
有信心 、 保證的穩定回報 。 

  工聯會支持本議案的通過 ， 並期望政府在獲得立法會授權後 ，
以審慎的財政紀律推展債券計劃 ， 同時把握機遇 。 

  我謹此陳辭 。 

梁子穎議員 ： 代理主席 ， 我發言支持根據《 借款條例 》動議的擬議
決議案。代理主席，我留意到政府的債務對本地生產總值的比率將
會由 14.4%上升至 19.9%。 政府表示此水平遠低於大部分先進經濟
體，屬於非常穩健。然而，借款始終要歸還，尤其短期債券到期時，
政府必須再發債或再融資以解決還款問題。因此，雖然我們支持提
高借款上限 ， 但同時也要提醒 ， 必須要保持審慎 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

101 

  基建發展是推動經濟持續增長和改善民生的關鍵動力 ， 這點我
是認同的。但更值得我們關注的，是土地收入大幅下降對基建工程
的影響 。 從數字可見 ， 在2 018- 2019年度至2022- 2023年度 ， 每年土
地收入約 1,120億元，但到了 2024-2025 年度只剩下約 136億元，出現
巨大落差 。 

  另一方面，基本工程開支卻相反地持續上升，由 2018- 2019年度
至 2022- 2023 年度每年平均約760 億元 ， 增加至 2023- 2024 年度約
860億元、2024- 2025年度約 1,050億元，而預計 2025- 2026年度也會進
一步增加至約 1,250億元 ， 2026- 2027年度更達到約 1,280億元 。 基本
工程儲備基金的結餘因土地收入減少而下降，但工程開支卻處於歷
史高位 。政府必須提高借款上限， 以擴大基建發展的融資能力 ，避
免因土地收入波動而窒礙基建進度 ， 所以政府有這項建議 。 但是 ，
代理主席 ， 我十分擔心 ，以目前的土地收入 ，根本無法支持基建發
展開支，政府必須用新方法解決收入來源的問題，以持續推動經濟
發展 ， 同時支持本地建造業 。 

  過去我們往往看到 ， 在好景時 ， 建造業人手不足 ， 但工人不能
受惠 ； 不好景時 ， 工作不足 ， 又直接影響到工人收入 。 這次提高借
款上限，確實可以為工務工程提供更穩定的融資，避免建造業界工
人就業受到太大衝擊 ，但必須強調不能單靠借貸。 因此 ，我向政府
提出 3點較具體的建議 ： 

  第一 ， 政府必須持續改善財政收入來源 ， 除了發債 ， 應該積極
研究開拓長期及穩定的收入渠道，例如檢視税制，研究多元化的土
地收入模式，善用公營資產的市場化運作。只有讓基本工程有更多
財政收入支持，建造業界才能有更穩定的發展環境，從而吸引更多
青年人加入建造業。現時青年人不願意入行，其中一個原因是工作
不穩定。如果基建工程能夠持續推進，建造業便可提供長遠的事業
前景 ， 對吸納新血至關重要 。 

  第二 ， 避免過度發債 ， 並設定發債比率上限 。 政府應該為發債
規模訂立明確紀律，例如以本地生產總值某個百分比作為上限，並
定期向立法會匯報負債水平及還款安排。我們支持適度發債以投資
未來 ， 但絕不能讓下一代承受過重的債務負擔 。 

  第三 ， 採用新思維 ， 推出新融資方法及工程方法 ， 從而降低工
程費用 。 現時不少工程採用 “判上判” 模式 ， 層層外判 ， 大大增加最

 
 
 
 
 
 
102 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

終工程成本。政府應該積極研究新的工程採購模式，例如更廣泛採
用設計連同建造合約 ， 引入 “組裝合成” 建築法 、 數碼化管理等 ， 以
縮短工期 ， 減少浪費 ， 控制成本 。 同時可以探討公私營合作 ， 綠色
債券 、 基建收益債券等創新的融資工具 ， 減低對傳統借款的依賴 。 

  代理主席，總括而言，我支持借款上限提高至 9,000億元，以應
對短期土地收入波動對基建的影響，但政府必須同步做好財政收入
的多元化，設定發債比率上限，以及推動工程融資及建造模式的創
新 。 只有這樣 ，才能讓建造業有更穩定的發展 ，吸引更多青年人入
行 ， 也避免香港陷入過度借貸的風險 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

李惟宏議員 ： 多謝代理主席 。 我發言支持《 借款條例 》中有關提高
借款上限的決議案。 當中 ， 將借款上限由現時的 5,000億元提高至
9,000億元，涵蓋基礎建設債券計劃及政府可持續債券計劃，藉此擴
大政府為基建發展( 尤其是北部都會區項目) 提供融資的能力 ， 避免
受土地收入波動所限制 。 

  從宏觀經濟角度看 ， 適度的發債規模是一個有效融資渠道， 而
資金融通渠道多樣化，將有助促進金融穩定及鞏固香港國際金融中
心地位 ， 從而推動經濟持續發展 。 

  當決議案通過後，建議政府可以從 3方面作出妥善跟進，包括加
強公眾解說財政健全度、促進跨產品的抵押品互通，以及檢視強積
金直接投資的可行性 。 

  在加強公眾解說方面，根據政府估算，未來 5年，政府每年發債
約 1,600億元至2,200 億元 ， 預計政府債務佔本地生產總值的比率將
由 14.4%升至 19.9%，仍遠低於大部分先進經濟體，屬於穩健的水平。
國際貨幣基金組織的數據亦顯示，整體而言，目前先進經濟體的政
府債務佔 GDP(譯文 ： 地區生產總值 )的比率約 108%； 當中 ， 日本及
美國的佔比分別為 207%及 124%， 可見香港的佔比相對處於偏低水
平 。  

  香港仍然有充足空間穩步增加發債規模 ， 以推動基建投資和金
融業多元化發展。建議政府加強對外宣傳教育工作，向公眾及海外

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

103 

傳媒解說政府的財政健全度和發債水平的最新狀況，以及重申發債
所得資金將不會用於支付政府經常開支 ， 藉此釋除外界疑慮 。 

  促進跨產品的抵押品互通方面 ， 我樂見今年財政預算案有提及
落實《 固定收益及貨幣市場發展路線圖 》，並研究建立一站式多元
資產交易後證券基礎設施，涵蓋內地與香港的股票及債券，以促進
跨產品及跨地域的抵押品互通。期望政府將基建債券及綠色債券納
入抵押品互通之列 。 

  此外 ， 我亦建議政府推進債券零售化 ， 在基建債券及綠色債券
發行中預留部分供零售投資者認購，有助普惠金融發展和滿足市民
對固定收益產品的需求。同時，政府亦可發行年期更長的債券 (例如
10年或 20年期 )，以更好匹配北都項目的長期現金流需要，並且考慮
以人民幣發債，進一步豐富離岸人民幣投資產品，助力人民幣國際
化 。  

  檢視強積金直接投資的可行性方面 ， 政府早前表示 ， 在未來發
行的綠色和基建債券中 ， 將撥出一定比例優先供強積金基金投資 ，
為強積金計劃成員提供多一個投資選項。建議強積金基金可以直接
投資於相關政府債券，以及市場上現有的交易所買賣基金，藉此更
有效率追蹤不同資產 ， 並減少當中的行政費 ， 有助提升整體回報 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

梁美芬議員 ： 代理主席 ， 本人發言支持根據《 借款條例 》提出的擬
議決議案 。 我支持政府這次將借款上限由 5,000 億港元提高至
9,000億港元 。 

  首先 ， 我每次就財政預算案發言時 ， 必會提到 《 基本法 》 第一
百零七及一百零八條，因為根據該兩項憲制規定，香港必須維持低
税政策，並維持收支平衡。這次發債，我認為完全符合 “一國兩制 ”，
以及市場經濟健康運作的原則 。 

  記得在 2017年 ， 我對“ 財爺” 說過“ 山雨欲來風滿樓 ”。 當時 ， 我
已預計全球的經濟環境將會非常惡劣 。 捱苦多年 ， 終於轉虧為盈 。
雖然已有盈餘，但資金仍不足以應付當前科技世代的來臨，以及約

 
 
 
 
 
 
 
 
 
104 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

佔香港總面積三分之一的北都發展。我們不能 “既要馬兒好，又要馬
兒不吃草 ”。 在不吃草的情況下 ， 我們仍須照顧其他民生及經濟問
題 。 因此 ， 我完全支持我們進行長遠的基建投資 。 

  就這次發債 ， 我已多次指出 ， 其實我們仍然相對保守 。 這是一
個十分健康的比例 。 以新加坡為例 ， 雖然當地並無赤字 ，並且一如
香港受憲法規定必須收支平衡 ， 但其發債額已達13,000多億新加坡
元 ， 即相當於 65,000多億港元 。 

  以兩地作比較時 ， 我們經常提到一個問題 ， 就是新加坡的中央
公積金會 “落水” ， 因為其中央公積金由政府管理 。 我認為 ， 我們往
後應該緊密跟進香港強積金制度的使用情況，並且在政府需要發展
香港、需要發債的時候，審視其在企業社會責任方面所能扮演的角
色 。  

  北都發展涉及 10年至20 年的時間 ， 我知道很多投資者都需要作
出預算 ， 思考在5 年後或10 年後北都會是怎樣的局面 。 如果我們投
放的資金不足 ， 政府底氣不足 ， 還要依靠一些7 年或 10年的臨時合
同 ， 實在無法推動北都發展 。 

  我有信心北都必定會發展良好 ， 因為在 “十五五 ”規劃及香港五
年規劃下 ， 我們必定會跳上這輛快車 ， 做不到亦會做到 。 因此 ， 我
們應該向海外投資者及內地投資者提供一個 foreseeable( 譯文：可預
見 )及 credible( 譯文 ： 可靠 )的發展藍圖 。 

  此外 ， 我認為在長遠發展中 ， 我們亦要鼓勵負責官員或決策者
作出大刀闊斧的規劃，同時提供容錯機制。只要他們真心希望把事
情做好 ，但因環球局勢或戰爭原因未能完成 ，我們應予以體諒 。前
海及浦東之所以能快速發展，正是因為內地整個片區規劃設有這樣
的機制 。我們需要有遠大目光 ，至少要打造出另一個浦東 ， 又或不
輸於前海 。 我們如何加快發展步伐 ？若沒有資金 ， 如何成事 ？ 

  此外 ， 發債並不等同於真正的借錢 。 正如我經常所說 ， 我身為
大學教授，屬於保守的投資者，但在購買物業時仍會進行按揭貸款，
甚至必須在銀行建立良好的按揭紀錄，這正是借貸誠信。我認為在
一個自由市場經濟社會中 ， 我們不應以過於保守的角度看待發債 。
若發債所得用作長遠投資 ， 整個社會皆能得益 ， 締造雙贏局面 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

105 

  所以，代理主席，我確實認為 9,000億元並不算多。將來若有需
要 ， 當局可以在更多項目上 ，針對精準的長遠項目發債 ，並同時讓
購買債券的人士共享長遠紅利 。 

  在監管機制完善的情況下 ， 我完全支持這項發債建議 。 

簡慧敏議員 ：代理主席 ，我是此項決議案小組委員會的委員 。我發
言支持決議案 。  

  擬議決議案旨在為基本工程儲備基金的目的 ， 將政府不時借款
上限由 5,000億元增加至 9,000億元 。 當局向小組委員會解釋 ， 此上
限是指政府借款在任何時間的未清償本金都不能超過9,000 億元，而
非限制政府累計發債額不能超過 9,000億元 。 

  那麼 9,000億元是甚麼概念 ？ 這個債務上限佔我們 GDP(譯文 ：
本地生產總值 ) 的 19.9%， 遠低於其他先進經濟體 ， 例如新加坡的
176%和美國的 125% ， 可見香港的債務處於穩健的水平 。 

  對於決議案 ， 我有 3點關注和建議 。 

  第一，要解說清楚，發債是為了投資未來。代理主席，“心水清”
的人士會注意到，去年預算案已提出將債務上限由 5,000億元提升至
7,000億元，但為何去年政府又無須提出決議案 ？ 原因正如剛才所解
說，政府的債務上限是一個滾動式的概念，只要未清償本金不超過
5,000億元 ， 便無須提升債務上限的金額 。 

  政府亦向我們小組委員會保證 ， 發債所得資金將會撥入基本工
程儲備基金 ， 以加快推進北都等建設 。 我認同 ， 基建若要提速 ， 資
金必定要跟上。政府亦承諾，發債所得資金不會用於支付政府經常
開支 。然而 ， 根據 1982年關於成立基本工程儲備基金的決議 ，財政
司司長有權將當中無需使用的款項撥入政府一般收入。我在會上提
出這點，局方解釋指，過往的個別撥款是由於當時地價收入高漲而
工務工程開支低，導致基本工程儲備基金 “水浸”。然而，時移世易，
依賴地價收入支持工務工程開支、不想發債 “孭息” 的模式已難以為
繼。我很歡迎政府主動轉變思路以投資未來，並建議政府要進一步
藉此契機發展債券市場 ， 包括一級和二級市場 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
106 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  第二 ， 發債須與需求匹配 。 我一直強調 ， 發債年期須盡量與長
期資金需求匹配，避免因短期還債或再融資而產生壓力。根據政府
中期預測，未來 5年的發債約有一半會用於為 “還短債” 再融資。換言
之 ， 發債所得資金中 ，真正用於基建工程的約有一半。以今個年度
為例 ， 發債 1,600億元 ， 淨資金約 1,000億元 ； 下個年度發債 2,100億
元 ， 淨資金卻降至約800 億元 。 

  因此，我樂見局方在會上承諾，將盡量增加5 年期或以上的長債
發行比例。以 5月 8日金管局代政府發債為例，當時以 5個部分及 4個
幣種發行約 276億港元等值的債券 ， 當中除了 7.5億歐羅的綠債外 ，
其餘約 213億港元等值均為基建債券 ， 比例高達 77%。  

  大家都留意到財政司司長曾提及 ， 發債越長期 ， 息口則越高 。
一般而言，此說法是正確的，但我認為政府要善用香港經濟增長的
議價優勢，在掌握最佳息口的同時，亦要緊扣 “十五五” 規劃的指示，
適時增加人民幣債券的發行量，完善人民幣收益率曲線，助力推進
人民幣國際化 。 

  在這次發債中 ， 我們看到人民幣和港元的發債額佔整體發債額
六成 ，人民幣債券佔比一半 ，利率低至 2.6%。 整體而言 ，認購額亦
達 8.6倍 ， 可見需求殷切 。 

  第三 ， 我希望加強有關發債狀況的報告 。 目前 ， 兩項債券計劃
每年發布年報均存在滯後性 。 我歡迎局方採納本人在會上的建議 ，
考慮每半年向財經事務委員會匯報兩項債券計劃的使用情況，讓立
法會和公眾更好地了解發債收入所得及其用途。我亦提醒發展局項
目策略及管控處把好第一關 ， 做好進度監察及成本管理的工作 。 

  我謹此陳辭 ， 支持決議案 。 

林琳議員 ： 代理主席 ， 我發言支持政府根據《 借款條例 》， 將基礎
建設債券計劃以及政府可持續債券計劃，為基本工程儲備基金的目
的 ， 將政府借款上限由 5,000億元提高至9 ,000億元的決議案 。 香港
正全速發展北部都會區 (“北都”) 及其他大型建設項目 ， 提高發債上
限可以穩定大型基建融資 ， 亦對投資北都提供更加重要的資金保
障 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

107 

  北都作為香港邁向高質量發展的最大新引擎 ， 佔地是全港的三
分之一 ， 規劃可容納250 萬人口 、 提供3  000公頃發展用地 ， 既是解
決香港房屋短缺 、 增加公屋私樓供應的核心載體 ， 更是落實 “南金
融、北創科 ”空間布局、深度融入粵港澳大灣區的重大項目。當中的
交通 、房屋及產業項目 ，都涉及很多大型工務工程 ， 尤其是目前北
都多個新發展區以至新田科技城等 ， 都開始逐漸進入建設高峰期 ，
土地平整 、 基建配套 、 交通網絡 、 產業園建設 、 公共設施等一系列
工程均需要持續 、 穩定 、 大規模的資金投入 。 

  提升借款上限 ， 既令北都發展在融資上有重要支撐 ， 亦可以推
動香港長遠發展布局。而政府亦表明，發債所得的收入會用於基建
開支 ， 作為香港長期投資 ， 加上即使調高上限至9 ,000 億元 ， 佔
GDP(譯文 ： 本地生產總值 )比率仍然未到兩成 ， 相對美國 、 英國 、
日本等國家超過100 ％ ， 香港的發債水平仍然非常健康 ， 所以我支
持政府這次的做法 ， 認同這次是一個合理的安排 。 

  在支持的同時 ， 我亦希望表達我對調高上限的關注 。 大家都明
白 ， 基建增多 ，所需的資金必然增加 ，但我多次在審議修例的小組
委員會上指出 ， 政府由2024 年 5月開始 ， 已經數次申請調高借款上
限，由 2,000億元到這次的 9,000億元，即在兩年間增加了 4倍。面對
目前地緣政治局勢不穩，經濟前景亦會不明朗的情況下，我希望政
府考慮建立借款上限周期性檢視機制，明確未來調整上限的標準和
邊界 ，確保不會出現無節制 、無限期地上調借款規模 。我理解政府
發展北都會採用多元的融資模式，我期望政府會積極向公私營發展
模式尋求融資，進一步運用市場力量，令政府減少直接投入在基建
工程上的開支 。 

  另外 ， 我亦希望政府必須堅守 “可借可還 、 杜絕滾動債務” 的底
線 ， 以項目經濟效益 、長遠財政回報作為還款基礎 ， 確保債務負擔
不會轉嫁 。 

  代理主席 ， 北都建設刻不容緩 ， 香港的基建投資與可持續發展
亦是機不可失 。提升借款上限 ，是支持北都全速推進 、穩定民生基
建 、 鞏固香港競爭力的必要之舉。 我期盼政府嚴守財政紀律 、用好
每一分公帑 ，以最快速度 、 最高質量推進北都建設 ， 令香港經濟發
展有新增長引擎， 市民亦可以更快受惠 ，有更多發展機遇 ， 做到安
居樂業 。 

  我謹此陳辭 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
108 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

陳宗彝議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，本人支持通過財經事務及
庫務局局長根據 《 借款條例 》 第 3(1)條動議的擬議決議案 ， 將政府
的借貸上限由 5,000億港元提高至 9,000億港元 。 

  我認為這次很多人有一個誤區，就是《 基本法 》第一百零七條，
即穩健理財 。 我知道 2017 年拍賣土地佔我們的財政收入 26.6% ，
2025年已下跌至僅 2.5%。 財政收入下跌了 23%， 那麼錢從何來 ？ 

  事實上 ， 我們看到香港正在演變 ， 整個財政結構更合理 、 更以
民為本。我們知道單靠拍賣土地不能令財政持久，也無法解決高地
價政策，更何談將來北部都會區土地配套的產業政策 ？ 因此，我認
為我們應合理 “投資 ”， 而非 “開支” 。 關鍵在於借錢不是問題 ， 問題
是借來的錢是用於投資，還是開支 ？ 如果是用於福利政策，就是開
支；如果是用於未來，則是投資。我們要把誤區分清楚，那是投資，
還是開支 ？ 

  現在時值第四次產業革命，我們知道第一次產業革命源於英國，
是蒸汽機 、 汽車 、 輪船和飛機 ； 第二次是電燈 、 電力 ； 第三次是芯
片 、 互聯網 ； 現在則是 AI (人工智能 )。 產業革命期間 ， 世界的科技
和生產力都是井噴式發展 ， 在這段時間的投資呈 concave  curve( 譯
文：凹曲線 )，任何投資都有很高的回報。然而，如果我們錯過了這
個投資期去投資北部都會區，我們的下一代 很可能已經沒有下
一代 。 

  世界各國紛紛爭相投資 ， 即使是比我們更窮的國家也購買 AI芯
片去投資、發展產業。香港擁有2,600 多億美元的債券，但如果我們
只坐擁巨資卻竟然不去投資 ，則會變成守財奴 。我舉一個例子 ，與
國際比較，香港完成北部都會區的建設後，債券仍然只是 9,000億元
而已，佔公共財政、GDP(譯文：本地生產總值 )比率大概 19.9%，遠
低於全球的先進國家和國際金融中心 。 舉例來說 ， 日本是229.6% ，
比我們高 11.5倍；新加坡是 175.6%，比我們高 8.8倍；美國則是 125%，
比我們高 6.3倍。真正重要的不只是看債務的數字，而應該看債務背
後能否帶來經濟容量 、 產業升級和長遠收入 ， 這就是投資 。 

  我想指出 ， 根據 Boston  Consulting  Group( 波士頓諮詢公
司 )2025年的財富報告 ， 香港的跨境財富規模強勁 ， 達到 2.7萬億美
元，與瑞士平起平坐。至 2029年，我們更會超越瑞士，成為全球第一
大財富管理中心 。 不過 ， 家族基金的財富說香港 “有股沒有債 ”， 而

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

109 

管理一個基金要考慮股債的合理比率 、 systematic  risk( 系統性風
險 )。 就如何增加香港的債券 ， 我們有4 點建議 。 

  第一，政府應積極發行更長期的債券 (例如 10年、20年 )，讓現金
流的年期與北都等長周期基建匹配 ， 同時建立更完整的港元/ 人民
幣收息率曲線 (yield curve)。  

  第二 ， 應將政府發債和人民幣國際化結合 ， 吸引亞投行等跨主
權國際機構更多使用香港平台發債，特別是人民幣和綠色可持續債
券 。  

  第三 ， 發債要讓所有市民有參與感 。 以銀色債券為例 ， 政府可
研究如何透過強積金等低風險投資選項，讓普遍市民分享基建投資
和債市發展的成果 。 

  第四，政府要定期向立法會清楚交代每年的發債用途、還款期、
利息成本 、 項目進度和經濟收益 ， 以支持發債 。 

  代理主席 ， 我支持 (計時器響起). 

代理主席 ： 陳宗彝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  邵家輝議員 ， 請發言 。 

邵家輝議員：多謝代理主席。代理主席，我和自由黨都支持這次《 借
款條例 》 的擬議決議案。  

  特區政府希望將借款額度提升至 9,000億元。我相信不少香港市
民都知道 ， 香港過去的財政非常充裕 ， 經過 “黑暴” 和疫情這兩場大
風波後，特區政府致力協助中小企和市民過渡，透過不同基金協助
他們 。 故此 ， 我們的財政盈餘不如以往 。  

  其次 ， 正如今天多位議員所述 ，關於出售土地 ， 過去賣地情況
非常理想 。樓市在最近 10個月稍為好轉， 但前幾年其實一直下滑 ，
令政府收入突然減少 。倘若財政緊絀 ，香港便無法繼續發展 。尤其
是對於北部都會區的發展，特首已不止一次表示心急如焚 。北部都

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

會區對香港與大灣區對接和融入國家發展大局非常重要，需要投放
資源。但北部都會區的面積佔香港總面積近三分之一，有些朋友表
示不知需要為此投放多少資金 ， 亦有許多不同的朋友呼籲發展商 、
地產商及投資者參與北部都會區的建設， 但由誰先行 ？ 我相信若非
由特區政府先行 ， 其他人只會互相觀望 ， 但我們不可等待 。 因此 ，
額度由 5,000億元增至 9,000億元 ， 正如梁美芬議員剛才所說 ，我相
信可能未必足夠。然而，這是一項投資，正如陳宗彝議員剛才所說，
這個額度並非用以填補政府的日常開支 ，否則如一直借貸 ，問題固
然很大 。 

(主席恢復主持會議 ) 

  因此 ， 對於這次整項建議， 自由黨和我都予以支持 。 我聽到今
天就此發言的議員大部分都支持，甚至大力支持，除了何君堯議員。
我聽到何議員表示憂慮借貸的結果， 但我想指出 ，我曾與社會上不
少市民或業界討論，其實他們並非 100%都同意。有市民提出各種疑
問 ， 例如政府日後是否有力償還、 如日後利率甚高怎辦 ，以及香港
會否借貸度日。我在社會上確實聽到這些疑問，所以何議員在社會
上聽聞這些意見， 於是在議會上表達出來 ， 我認為十分正常 ，因為
我們無需對每項議案都100% 支持， 對嗎？ 因此 ， 我反而欣賞何議
員，經他提出意見後，我認為日後如真的有 9,000億元，我們更應留
意政府如何使用。 以工務工程為例 ， 我們過去多次指出 ，我們的建
造速度比世界各地慢 ，不知原因為何 ，可能我們精雕細琢 。 與內地
相比 ，香港的速度及價格均大有距離 。多位議員指出 ，日後對於北
部都會區的發展，我們應加倍留神。我們辛苦借來 9,000億元，這不
是我們以前的盈餘，所以我們必須睜大雙眼，留意政府如何推進發
展 ， 款項是否用得其所 。 

  第二 ， 在發債方面 ， 有些香港市民問及如政府發行債券 ， 除了
機構之外 ， 他們可否購買 。 有些市民有意購買 ， 以作投資 。 他們經
常說現時強積金時升時跌 ， 互相抵銷 ，不知數十年後有何結果 。政
府會否提供機會 ， 讓持有強積金的朋友購買北部都會區的發展基
金，甚至普通市民能否購買 ？ 倘若回報高，相信不少市民都希望投
放資金 ，因為特區政府作為發債者 ， 定必還款 ，對嗎 ？ 只要有足夠
回報 ， 總勝過將資金投放於沒有利息的項目 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

111 

  因此 ， 從兩方面看 ， 我們需留意日後建築或發展的情況 ， 亦需
探討在發債方面如何吸納更多人，讓更多香港市民參與，我相信許
多香港市民對北部都會區的發展投以信任一票。希望大家支持這項
擬議決議案，我會細心聆聽何君堯議員的關注，我認為我們需要小
心 、 留心 。 多謝 。 

主席 ： 是否有其他議員想發言 ？  

(沒有其他議員表示想發言 ) 

主席：如果沒有議員想發言，我現在請財經事務及庫務局局長答辯。
之後辯論即告結束 。  

財經事務及庫務局局長：主席，我十分感謝各位議員支持這項決議
案 ， 將政府 “基礎建設債券計劃” 及 “政府可持續債券計劃” 的合共借
款上限由現時的5,000 億元提高至 9,000億元 ， 讓政府可以更善用市
場資源 ， 加快推進北部都會區 (“北都 ”)建設和其他與經濟民生相關
的工程 。 

  我特別感謝決議案的小組委員會在此期間給予我們很多寶貴意
見 ， 我們都積極回應小組委員會的意見 。 

  為了提升發債的透明度，我們自2026- 2027年度起就兩項債券計
劃下的發債及資金運用情況每半年向立法會財經事務委員會提交
進度報告 ， 務求讓議員和大眾對兩項債券計劃的進度有更深的了
解 。  

  剛才很多位議員也提到 ， 現在怎樣令市民更多參與我們的債券
計劃 。除了以往用過的零售債外， 其實目前已有安排 ，讓我們的強
制性公積金能夠優先投資政府發行的債券。這方面希望各位議員能
夠備悉 。 

  總括而言 ， 我希望各位議員投票支持通過這項決議案 ， 提高兩
項債券計劃的借款上限，讓政府加大為工程項目融資的能力。政府

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

會繼續致力加快推進北都建設和其他與經濟民生相關的工務工程 ，
以加強本港長遠競爭力並促進多元化經濟發展 。 

  多謝主席 。 

主席：我現在向各位提出的待決議題是：財經事務及庫務局局長動
議的議案 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

主席 ： 我認為議題獲得在席議員以過半數贊成 。  

  我宣布議案獲得通過 。 

議員議案  

主席：無立法效力的議員議案。有意發言的議員，現在可以按 “要求
發言” 按鈕 。 

  現在即將辯論由姚祖輝議員動議的 “全面提升香港國際航運中
心競爭力 ”議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

113 

  劉文君議員會就議案動議修正案 ， 本會會合併辯論議案及修正
案 。  

  我會先請姚祖輝議員發言及動議議案，然後請劉文君議員發言，
但劉議員在現階段不可動議修正案 。 

  合併辯論現在開始 。 

  我現在請姚祖輝議員發言及動議議案 。 

“全面提升香港國際航運中心競爭力 ”議案  

姚祖輝議員 ： 主席 ， 我動議通過印載在議程內的議案 。 首先 ， 我申
報我是中遠海運集團的外部董事 。  

  香港是世界領先的國際航運中心 ， 擁有得天獨厚的地理優勢 、
健全的法治環境，以及高度國際化的營商網絡，《 十五五規劃綱要 》
中明確支持香港鞏固提升作為國際航運中心的地位 ， 並提出 “深化
粵港澳合作 ，持續推動重點領域合作實現突破 ，促進港口 、 機場和
軌道交通協同發展 ”。  

  香港必須做好我們的首份五年規劃 ， 將國家戰略轉為具體的行
動 ， 全面提升香港作為國際航運中心的競爭力 。主席 ，這幾年香港
航運業面對前所未有的挑戰，包括全球供應鏈重構、地緣政治風險
加劇 ， 導致貨源流失 、 成本高企 。 面對這些結構性挑戰 ， 我們不可
以單靠個別措施應對 ， 而是需要有系統 、 有前瞻性的策略部署 。 

  上月，我參觀了香港歷史博物館和海事博物館，回顧上世紀7 0、
80年代香港航運業的輝煌歲月。我是寧波人，從小就聽長輩講述港
口的故事，所以我對航運業發展特別關注，希望能看到我們的碼頭
的繁忙景象 。 

  我認為 ， 未來航運樞紐的競爭力， 取決於香港是否可以整合 ：
第一 ， 大灣區的區域協同 ； 第二 ， 航運及港口的科技 ； 第三 ， 綠色
燃料 ； 以及第四 ， 高端專業服務 。 所以 ， 我會重新提出四方面的建
議 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
114 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  第一 ， 優化大灣區組合港模式 ， 加強區內港口協調 。 

  近兩年，香港港口的吞吐量跌至大約1  300萬個標準箱，反觀深
圳港和廣州港 ， 他們的吞吐量屢創新高 。 在 “十五五” 規劃及大灣區
資源共享的框架下，我建議香港特區政府積極聯同廣東省、廣州市、
深圳市 ，以及相關碼頭營運商 、航運公司等 ，以組合港形式共同分
配航線和貨運量，引導南沙港和深圳港將部分國際中轉及高增值貨
源分流至葵青貨櫃碼頭 。 最終目標是將香港碼頭的吞吐量提升至
1 500萬個標準箱或以上，如此便足以支撐我們現有的航線網絡及配
套產業 。我們要加強大灣區的港口協調 ，令港口內功能互補 、分工
清晰，深圳港可以對接我們的高科技產品出口，廣州港可以深耕我
們的內陸多式聯運，而香港可以聚焦國際轉運、高價值貨物和航運
服務 ， 我們可以將區域競爭轉化為整體的優勢 。 

  第二 ， 推動航運 、 港口科技 ， 提升數據競爭力 。 

  航運業的新一輪競爭 ， 不單是港口效率的競爭 ， 更加是數據處
理能力的競爭 。 我知道運輸及物流局推出的 “港口社區系統” ， 借用
人工智能及區塊鏈技術提供貨物實時追蹤，目前已經有超過 5 800間
企業登記使用，這是非常好的開始。下一步我們應該將智慧港口和
智慧航運建設列為重點任務，積極引進先進的航運科技。我舉一個
例子：以我熟悉的中遠海運為例，中遠兩年前已從傳統船公司轉型
為航運科技公司，他們利用大數據和雲端運算，研發了航運數據中
台，涵蓋全球 8萬艘商船，一共 800萬條歷史航線、 4 000多萬項船舶
行為數據 ， 以及全球5  000多個港口及近 3萬個泊位資料 ， 用大數據
幫助船公司規劃最省錢 、最省時間的航線 。 這個例子正正說明 ，智
能化絕對是未來航運業競爭力的關鍵因素 。 

  主席 ， 政府亦可以考慮為碼頭營運商提供直接的升級補貼 ， 應
包括自動化和智慧化的改造，例如自動化橋吊、無人駕駛拖車等改
造。另一方面，政府應該大力支持航運業和本地大專院校的研發合
作，例如設立航運科技研發基金，推動大學和港口營運商進行訂單
式的產學研合作。又例如，港口營運商可就智慧化系統或低碳碼頭
設備等問題提出實際痛點，交由大學科研團隊針對問題提出解決方
案 。 這做法可以為航運業裝上 “超級大腦 ”。  

  更深一層而言，香港可以積極爭取成為航運數據的制訂者之一，
例如與國際海事組織及內地相關部門探討航運數據跨境流動的標
準和安全規範 ， 令香港成為國家航運數據的國際門户 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

115 

  第三 ， 靈活應用綠色燃料 ， 試點使用電動商用船 。 

  特區政府已發布 《 綠色船用燃料加注行動綱領 》 ， 香港更加完
成了首次液化天然氣及綠色甲醇燃料加注，證明香港具備相關條件
和能力 。 不過 ， 綠色甲醇 、 氫及液化天然氣等主要燃料來源 ， 都受
制於地緣政治因素及價格波動影響，因此政府的政策應該有高度的
靈活性 ，並且因時制宜 ，適度調整策略 ，以應對全球能源轉型中的
複雜變數。其實不少內地城市在綠色低碳轉型方面做得不錯，例如
上海已經提出打造國際航運綠色燃料加注中心和交易中心的路線
圖 ， 有值得香港借鑒的地方 ， 可以快馬加鞭 ， 落實推進 。 

  我亦留意到 ， 在珠江口區域 ， 現時電動商用船的應用正在快速
發展 。 例如有一條 “穗港電航 01”號已配備了3 個總容量近6  000千瓦
時的移動電源，能夠在航行和靠泊期間實現零排放，並且可以快速
更換電源，有效解決內河充電設施不足的問題。這個例子正正顯示
電動商用船極具發展潛力。我建議特區政府在未來五年規劃中，考
慮啟動維多利亞港的電動商用船試點項目 ， 積極推動綠色航運建
設 。  

  第四 ， 發展高增值航運保險與融資服務 。 

  首先在航運保險方面 ， 貿易戰及紅海局勢等因素 ， 都會令香港
市場變得很被動。外面的環境越來越複雜，其實我們應該越來越主
動提升自身的市場價值。特區政府應該積極支持航運保險機構拓展
全球服務網絡 ， 推動保險業界和海事 、 港口及海關數據高效對接 。
特別在再保險這領域，香港完全有能力自主建立風險承保機制，而
非長期依賴其他國家的承保網絡 。 

  同時 ， 我亦促請政府要促進航運融資與結算的便利化 ， 大力支
持船舶製造及海運運費以人民幣結算 ， 加快推動船舶融資租賃業
務 ， 提升資金跨境收付的便利度。 在人民幣國際化的大背景下 ，香
港可以爭取成為航運人民幣結算的試點平台，將航運服務和國家金
融戰略深度結合 。 

  主席 ， 全球航運業正處於充滿機遇和關鍵發展的階段 。 展望將
來 ， 我們要善用 “背靠祖國 、 聯通國際 ”的優勢 ， 在國家全力支持及
特區政府高效的領導下，香港國際航運中心一定能夠乘風破浪，再
創輝煌 。 懇請各位議員支持我的原議案 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
116 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

姚祖輝議員動議的議案如下 ：  

“為助力特區政府制定首份香港五年規劃，並對接國家《 十五五
規劃綱要 》，鞏固提升香港國際航運中心地位，本會促請特區
政府在香港五年規劃中提出措施，積極推動粵港澳大灣區各港
口之間的協同效應、透過引入科技簡化物流流程以提升效率及
降低成本、聚焦推廣綠色燃料應用，以及發展高增值航運專業
服務 ， 以推動航運業向可持續方向轉型。 ” 

主席 ： 我現在向各位提出的待議議題是 ： 姚祖輝議員動議的議案 ，
予以通過 。  

劉文君議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

  國家 《 十五五規劃綱要 》 闡明香港要強化 “四中心 、 一高地” 的
定位，其中國際航運中心是服務國家雙循環戰略的重要支撐。今天
原議案旨在助力特區政府制定首份香港五年規劃，我深表贊同。在
此基礎上，本人提出修正案，希望進一步充實香港航運業的發展藍
圖 。  

  《 十五五規劃綱要 》第四十七章明確提出 “推動交通動力低碳替
代，加快貨運、公共領域電動化和綠色燃料車船應用 ”。行政長官李
家超在 “香港海運週2025” 上表示，香港將全力發展成為領先的綠色
船用燃料加注中心和全球綠色船用燃料貿易樞紐 。 在不足5 個月的
時間內，於 2026年 3月，全球首艘甲醇雙燃料動力滾裝船 “港榮” 輪在
香港順利完成約 500噸綠色甲醇的加注作業。2025年，香港先後進行
了 16次液化天然氣加注及110 次生物柴油加注 ， 涉及的綠色船用燃
料加注量超過 22萬噸。這不僅標誌着香港具備成為綠色船用燃料加
注中心的實力，更表明香港作為結合不同企業和供應的平台，發展
成為綠色燃料交易中心的巨大潛力 ， 體現出 “背靠祖國 、 聯通世界”
的獨特優勢。因此，本人在修正案中加入 “加快建設香港成為綠色船
用燃料加注和交易中心 ”， 希望突出香港對國家 “雙碳 ”戰略的積極
響應 ， 以及表明抓緊綠色航運浪潮的堅定決心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

117 

  修正案中加入了 “完善智慧港口發展 ”的內容 ， 這是 2024年施政
報告提出的重要項目。特區政府在 2025年全力推進開發，並於今年
1月中旬正式推出港口社區系統 。 這是香港港口數字化的重要里程
碑，標誌着數字轉型進程踏入新階段，旨在透過數字化手段打通貿
易流 ， 提升香港國際航運中心的韌性 。 

  本人的修正案正是促請特區政府在五年規劃中 ， 進一步完善及
提升智慧港口的應用效能。港口社區系統初步建成只是第一步，下
一步應重點深化與大灣區港口的 “業務聯動 ”。 具體而言 ， 要繼續全
面落實與廣東省電子口岸的合作 ， 推廣 “海運艙單預填預報” 功能 ；
同時應運用系統內經區塊鏈驗證的貨物狀態資訊 ， 促進貿易融資 ，
切實協助中小企降低信貸成本及審批時間。此外，應全面推行 “一單
多報 ” 等增值電子服務 ， 並盡快落實與香港海關對接開發 “智慧海
關 ”專用模組，從而真正實現海、陸、空運輸資訊的高效流轉，鞏固
香港作為智慧化全球物流樞紐的競爭力，並不斷完善高增值海運服
務的生態圈 。 

  最後，修正案提出進一步提升香港作為國際海事仲裁中心地位。
法治是香港的核心競爭力 ， 香港是全球4 個指定海事裁仲地之一 。
近期，總部設於香港的國際調解院成功處理了一宗涉及中國與新加
坡的租船合約糾紛，並由香港海事法律專業律師擔任調解員。這一
案例具有歷史里程碑意義，向世界證明，無論在普通法制度還是專
業人才方面 ， 香港都是解決跨國海事爭議的首選地 。 

  更令人振奮的是 ， 政府正全方位築牢這一優勢 。 律政司不僅籌
備興建香港國際法律事務大樓，匯集香港國際法律人才培訓學院總
部和國際法律及爭議解決服務機構等設施，更成功吸引國際統一私
法協會等權威組織在港設立亞太辦事處。政府亦將強化規範香港調
解專業的認證和紀律制度 ， 並在年內推進立法工作 。 

  在硬件建設 、 機構匯聚與制度完善方面三管齊下 ， 這充分證明
香港完全有能力將高增值的海事仲裁及調解服務，打造成為香港航
運業轉型升級的核心引擎之一，不僅體現港口硬實力，更彰顯涵蓋
法律仲裁 、 船舶管理等專業服務的高端航運服務軟實力 。 

“浩渺行無極 ， 揚帆但信風 ”。 “十五五” 規劃東風正勁 ， 香港各

界正積極 (計時器響起)響應 ， 為香港 . 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
118 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

主席 ： 劉文君議員 ， 你的發言時限到了 。  

  運輸及物流局局長 ， 請發言 。 

運輸及物流局局長 ： 主席 ，感謝姚祖輝議員提出議案辯論 ，以及劉
文君議員提出的修正案，讓議會有機會在今天就如何全面鞏固及提
升香港國際航運中心競爭力這項重要議題進行討論。國家最近公布
《 十五五規劃綱要 》，當中明確支持鞏固提升香港國際航運中心的
定位，並強調要發揮香港 “背靠祖國、聯通世界” 的獨特優勢。同時，
特區政府現正全力制定具宏觀性、戰略性及前瞻性的首份香港五年
規劃 ，為香港長期繁榮穩定奠定更堅實的基礎 。因此 ，今天的議案
辯論來得正合時宜 。 

  海運及港口業一直是香港經濟的重要支柱 。 在2023年 ， 該行業
佔香港本地生產總值1.8%(519億港元 )，提供約 74 000個職位，佔總
就業人口 2.0%。海運及港口業亦促進對外貿易，同時與物流業環環
相扣 ，形成相輔相成的產業鏈 ，為香港的貨物進出口 、中轉及供應
鏈運作提供關鍵支撐 。 

  香港在 2025新華․ 波羅的海國際航運中心發展指數中連續第六
年穩守全球第四，反映香港在港口條件、專業海運服務及整體營商
環境等綜合實力位居世界前列。面對激烈的區域競爭，我們必須持
續推動提升港口競爭力與完善高增值海運服務生態圈的雙核心策
略 ， 發揮香港 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的獨特優勢 ， 推動航運業的可
持續發展 。 

  今天的議案聚焦 4個關鍵詞，包括大灣區港口協作、科技賦能、
綠色燃料以及高增值海運服務。讓我在此先介紹運輸及物流局這段
時間的工作 ， 以起拋磚引玉之效 。 

大灣區港口協作 

  香港港口憑藉自由港 、 清關快 、 效率高的特質及強大的國際網
絡 ， 持續擔當關鍵中轉樞紐和 “補時港” 。 以 2025年為例 ， 遠洋國際
貨櫃船在香港平均停留時間僅 1.03天 ， 此數字遠低於世界前二十大
貨櫃港口的 1.99天 ， 這正是我們處理高增值 、 時效性貨物的核心優
勢 。 我們正深化 “鐵海陸江 ”立體聯運體系 ， 讓內地重慶 、 成都等內

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

119 

陸省市的貨物以鐵海聯運經鹽田港或廣西，再轉 “葵鹽通 ”駁船服務
或 “天天班 ”中轉至香港上船 ， 過程最快只需3 天便可經香港出口海
外市場 ，大幅提升物流效率 。當中 ， 香港葵青貨櫃碼頭與深圳鹽田
港由於航線不同、錯位互補，兩港協作能產生互惠共贏的協同效應。
政府亦推動業界把握中、南美洲市場的發展機遇，以及打造高端港
口品牌 ， 其中由智利運抵香港再於數小時內運抵華南批發市場的
“車厘子快線” 便是一個非常成功的例子 。 

  此外 ， 我們正積極與內地具戰略合作意義及 “一帶一路 ”地區建
立 “夥伴港口” 關係 ， 深化香港與國際航運社區的交往 。 我們已於去
年 11月 “香港海運週” 期間公布首批“ 夥伴港口” ， 包括智利聖安東尼
奧港 、 大連港及廣西港 ， 通過業務與知識協作擴大香港的朋友圈 。 

科技賦能 

  在數字化方面，政府已於 2026年 1月中推出港口社區系統，作為
智慧港口的核心數碼基建。系統運用人工智能、區塊鏈和大數據技
術 ， 提供一站式全天候貨物實時追蹤 ， 聯通海 、 陸 、 空運輸資訊 ，
同時提供 “一單多報” 等增值電子服務 ， 匯聚各方的物流數據 ， 標誌
着香港港口及物流數字轉型的重要里程碑 。 在此很高興與議員分
享 ， 在系統推出的短短4 個月內 ， 登記使用的企業已再突破至超過
6 000家 。 系統內的物流數據亦獲9 家本地銀行認可 ， 認為系統可信
可靠 ，亦可用於風險管理等流程， 有助促進貿易融資 ，做到以數字
化打通貿易流和資金流 。 

  在智能化方面 ， 葵青貨櫃碼頭多年來採用電腦系統作中央資源
調配及管理碼頭運作 ， 並以無線通訊科技連接碼頭內各項硬件設
備，同時改造硬件設施提升自動化水平，包括改造舊式起重機作為
遙距操作，以及引入無人駕駛電動內拖車，而我們正就上述兩項督
導葵青貨櫃碼頭營辦商作出清晰的路線圖 。 

推廣綠色燃料應用 

  為把握國際航運業脫碳的趨勢 ， 政府早在2024 年 11月公布 《 綠
色船用燃料加注行動綱領 》， 透過訂立明確的策略和行動 ， 推動把
香港發展成為綠色船用燃料加注和交易中心。政府正積極落實各項
行動措施，致力發展香港成為區內首屈一指的綠色船用燃料加注和
交易中心。目前，我們已能提供常態化的生物柴油和液化天然氣加

 
 
 
 
 
 
 
120 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

注服務，令我們得以在行動綱領公布後的短時間內躋身全球能夠提
供多種綠色船用燃料加注服務的主要港口之列。隨着去年 10月立法
會通過免除所有用作出航船隻燃料的甲醇的税款 ， 今年3 月業界已
分別完成首宗錨地甲醇加注，以及首宗於貨櫃碼頭進行的甲醇加注
與貨物同步裝卸作業 ， 這兩項 “首次 ” 標誌着香港具備甲醇加注能
力 。  

發展高增值海運服務 

  在海運服務業方面 ， 香港憑藉 “一國兩制” 、 雙語普通法 、 自由
經濟環境及簡單低税制等優勢，成為全球海運服務企業設立業務據
點的理想地。我們現時有約 1 200家與港口及航運相關的公司提供包
括船舶服務 、 航運金融 、 海事保險 、 海事法律和仲裁等專業服務 。
這些公司當中 ， 全球十大船舶管理公司中有3 家總部設於香港 、 全
球十大船務融資銀團貸款的簿記行中有6 家在香港設有辦事處 。 香
港亦是波羅的海國際航運公會 4個指定仲裁地之一 。 

  由於海運服務業屬高度國際化的行業 ， 企業的運作模式普遍全
球化且流動性高，面對世界其他地區的激烈競爭，香港必須持續鞏
固提升海運服務業的競爭力及整體營商環境，以保持香港國際航運
中心的吸引力和領先地位。我們於 2020年至 2022年間推出船舶租賃
免税優惠 ， 並為海事保險 、 船舶管理 、代理及經紀業務提供半税優
惠 ， 這些措施均可推動航運商業主導人和海運服務企業落户香港 。
我們一直積極向海外及內地企業推廣相關税務優惠措施 ， 由
2020- 2021課税年度至2023- 2024課税年度 ， 受惠於有關税務優惠的
合資格船舶租賃商數目已經由最初的11 家大幅增至現時的 64家 。 

  為了進一步推動高增值海運服務業的發展 ， 我們將於下個月向
立法會提交法例修訂草案，以優化現行海運服務業税務優惠及為大
宗商品貿易商提供半税優惠制度，鞏固香港海運業的營商優勢，由
於大宗商品貿易能帶動對高端海運服務的需求，因此我們希望借助
税務優惠帶動對香港船運及專業海運服務的需求，並在宣傳及營造
品牌方面再下一城 。 

  另外，我們會發揮高增值海運服務業與金融服務業的協同優勢，
促進香港擴大海事保險業務，為國家及全球船東提供更多元化的海
運保險產品及更可靠的服務保障。繼現有 11間國際保障及彌償組織
成員協會在香港營運後，中國船東互保協會於去年 11月香港海運週

 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

121 

正式揭牌成立香港船東互保協會，成為首家以香港為總部的船東互
助保賠協會。香港首個航運專項風險池亦已正式投入運作，進一步
豐富香港的海事保險生態圈 。 

  在海事法律及爭議解決方面 ， 我們近來加大力度向香港和內地
船東和航運企業推廣香港作為海事仲裁的首選地。另一方面，剛才
劉文君議員亦有提及，香港最近迎來突破 總部落户在香港的國
際調解院在今個月初成功透過調解方式解決首宗複雜的海事合約
糾紛，對香港海事法律服務及爭議解決的發展具有重要意義，亦印
證香港高增值海運服務的實力及優勢 。 

  香港船舶註冊處在噸位和船隊質素方面表現卓越 。 香港船舶註
冊的質量廣受國際港口國監督認可。憑藉高質素品牌，2025年香港
註冊船舶在港口的滯留率只有 0.79%， 即遠低於 1%， 遠較全球平均
3.70%為低 。 為進一步提升香港船舶註冊處的競爭力 ， 我們將在今
年內向立法會提交修訂條例草案，以革新香港船舶註冊安排，包括
引入“ 雙旗船制” ， 提升註冊制度的彈性 ， 容納國際航運企業的多元
靈活營運模式 。 

  我們於去年7 月成立由行政會議成員鄭慕智博士出任主席的香
港海運港口發展局，作為高層次諮詢機構，協助政府制訂政策和長
遠發展策略並支援政府落實政策 ， 推進香港航運業的可持續發展 。
香港海運港口發展局在成立之始已着手展開多項重要工作，對應政
府的政策優次，鎖定若干重點工作領域，例如港口自動化和就綠色
船用燃料加注人才發展進行專題研究；並在成立不到一年間已先後
出訪倫敦、上海及日內瓦，向海內外航運及大宗商品貿易業界積極
推廣香港作為國際航運中心的優勢及發展機遇 。 

  香港國際航運中心正處於由 “量 ”向 “質 ”轉變的關鍵時刻 ， 我們
將繼續以國家 “十五五” 規劃為指引 ， 與業界攜手並進 ， 開創航運中
心的新篇章 。 

  主席 ， 接下來我會虛心 、 細心聆聽各位議員的發言 ， 稍後在總
結發言時再作詳細回應 。 我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

李家駒議員 ：多謝主席 。我感謝姚祖輝議員提出今天的議案 ，以及
劉文君議員提出修正案，讓我們討論國家賦予香港進一步發展國際
航運中心這項重要的議題 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
122 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

“沒有港口 ， 就不是香港” ， 這句話道出了航運業對香港的特殊
意義 。 自上世紀 90年代以來 ， 受惠於珠三角出口加工業蓬勃發展 ，
香港的海運及港口業迎來高速增長。然而，近年鄰近內地港口迅速
崛起，加上珠三角製造業加速產業鏈重組，香港港口的貨櫃吞吐量
確實面臨嚴峻挑戰 。 

  面對競爭 ， 我樂見特區政府以識變 、 應變 、 求變的精神 ， 既與
業界積極拚市場、拚貨源，亦引領香港朝向提供高增值航運服務轉
型 ， 實現從量的競爭邁向結構性升級 。 

  目前 ， 香港依然是全球最繁忙及最有效率的港口之一 ， 在國際
航運中心發展指數排名全球第四 ， 每周錄得超過240 班國際貨櫃班
輪，連接全球約 500個目的地，這說明了香港依然具備航運實力，備
受國際認可 。 

  國家 《 十五五規劃綱要 》 明確支持香港鞏固提升國際航運中心
地位 ， 廣東省在其五年規劃文件中亦提出要深化與港澳港口合作 。
姚議員的原議案十分合時，我嘗試從促進融合、降本增效及培訓人
才 3方面，就如何提升航運中心的競爭力提出數點意見，以作補充。 

  第一 ， 促進融合 ， 建構 “大灣區組合港 ”， 實現優勢互補 。 我同
意姚議員提出建構 “大灣區組合港 ”的理念 ， 局長剛才也說了 ， 要與
內地相關部委討論如何推動香港葵青貨櫃碼頭、深圳鹽田港及廣州
南沙港等主要碼頭的協作 ， 實現優勢互補和合理分工 。 

  香港部分港口營運商在大灣區內地城市均有投資港口 ， 所以要
鼓勵他們將貨物分流，關鍵是要找出香港具備的獨特優勢，以及能
夠為他們帶來好處的範疇。近年內地消費者對海外進口高價值貨品
的需求強勁 ，包括優質海產品 、生鮮及醫療用品等 。 香港在高價值
冷鏈貨運方面具備深厚優勢，除了港珠澳大橋之外，葵青貨櫃碼頭
亦設有 7 800個冷藏箱插座，數量為華南之冠。因此，我建議在大灣
區的協調機制上，可以考慮爭取更多高增值、高需求的國際中轉貨
運分流到香港處理 。 

  第二 ， 降本增效 ， 加快港口自動化 、 智慧化轉型 。 局長剛才提
到智能化的發展，要充分發揮香港優勢，必須引領業界實現港口自
動化和智慧化。以廣州南沙港四期全自動化碼頭為例，該碼頭已經
應用了北斗導航、5G通訊、人工智能、無人駕駛等技術，最重要的

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

123 

是設備和軟件均已實現國產化，據聞可節省七成人力，亦可提高安
全性 。 因此 ， 在這方面 ， 我建議政府可以積極與業界一同考慮 ， 從
內地引進這些技術，以及與本地大學合作，研發港口自動化設備及
操作。剛才聽到今年啟用的 “港口社區系統” 能夠進一步與鄰近港口
實現數據聯通 ， 這方面能夠實現大灣區港口群整體實力的提升 。 

  第三 ， 培訓人力 ， 強化高增值航運服務的專業支撐 。 法律和局
長提及的船舶租賃、管理及船務代理等領域都是發展的方向。高增
值的服務發展必須要有人才 ， 我建議善用海運及空運人才培訓基
金 ， 與高等院校合作 ，加強相關人才培訓 ， 為航運業的長遠發展打
下基礎 。 

  主席，全面提升香港國際航運中心競爭力是國家對我們的定位。
編制五年規劃時，我期望政府和業界可以攜手，在新挑戰和新機遇
下 ， 讓香港航運業繼續發展 。 

  我支持原議案 ， 多謝主席 。 

劉智鵬議員：多謝主席。本人發言支持姚祖輝議員 “全面提升香港國
際航運中心競爭力 ”的議案 ， 以及劉文君議員的修正案 。 

  俗語有云 ： “靠山食山 ， 靠水食水” 。 香港位處珠江口 ， 三面環
海 ， 因此 ，航運業曾經是香港的主要經濟活動 。唐代的香港已經是
海上絲路的一個航站，往來廣州的商船都會取道珠江口東岸龍鼓水
道的海域 ， 並以屯門青山灣作為短期灣泊的場所 。 在大航海時代 ，
葡萄牙船隊率先循着這條海上絲路抵達廣州，最後在青山灣與廣東
水師打了第一場中國與歐洲的海戰 。 

19世紀 50年代 ， 英國以鴉片生意受損而發動戰爭 ， 最後佔據香
港並脅迫清政府簽訂《 南京條約 》。開埠之初，英國政府奠定 “不設
關税、進出自由 ”的自由港政策，吸引英美洋行進駐，逐步將香港建
設成遠東的重要轉口港 ， 發揮 “背靠祖國 、 聯通世界 ”的功能 。 

  從 19世紀下半葉到日本侵佔香港前夕 ， 中外貨殖都通過香港中
轉，創造了英美洋行和南北行一代又一代的經濟奇蹟，香港亦成為
遠東第一大港，同時推動與航運相關的其他行業，包括造船、修船、
碼頭營運等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  抗戰勝利後 ， 香港製造業起飛 ， 紡織 、 塑膠與電子產品源源不
絕輸往世界各地，其間本地財團開始逐漸掌握碼頭營運權，航運業
與出口導向經濟互惠互利 ， 齊步向前 。 

  在其後的全球貨櫃化浪潮中，香港多次位居全球第一貨櫃港口，
當中高效率的私營碼頭 、 靈活的勞動力與珠江三角洲的加工廠腹
地 ， 構成不可取代的 “香港— 華南” 供應鏈閉環 。 這段黃金時代 ， 香
港亦孕育出船務代理 、 海事保險與船舶融資的雛形 。 

2000年代起 ， 深圳 、 上海等港口崛起 ， 香港貨櫃吞吐量面對強
大競爭 ， 業界開始提倡 “高增值航運服務” ， 包括船舶管理 、 海事法
律仲裁 、 航運經紀等 。 然而 ， 相關人才與政策配套未及到位 ， 香港
便面對金融海嘯 、 社會動盪與疫情打擊 ， 轉型步伐相當緩慢 。 

  今天的香港航運界面對的挑戰不亞於百多年前開埠時的香港 ，
當年的難處是 “萬事起頭難 ”， 一切從零開始 ； 今天的難處是產業進
入平台期 ， 要在區域內眾多競爭對手中突圍而出並不容易 。 

  不過 ， 今天的香港已是世界舉足輕重的國際大都會 ， 具備各方
面的優勢 ， 可以為航運業再創輝煌製造條件 。 

  第一當然是法律與制度 ， 這是百多年來未曾改變的 。 

  第二是自由港與低税 ， 也是沒有改變的 。 

  有改變的是甚麼 ？ 金融體系 。 我們的金融體系越來越成熟 ， 越
來越有力量 。 

  此外 ， 我們的國際網絡亦越來越龐大 。 

  因此 ， 有各種方案可以提升我們的競爭力 ， 包括高增值服務 、
數字化與綠色轉型 、 優化政策與營商環境 、 人才培養等 。 

  主席 ， 香港航運業曾憑藉開放與靈活的運作成為全球樞紐 。 真
正的競爭力在於能否將過去150 年累積的制度信任 、 國際網絡與金
融體制，轉化成綠色與數字時代的新標準。我們期待一艘使用香港
船舶註冊 、 投保香港海事保險 、經由香港仲裁庭解決糾紛 ， 以及在
香港完成碳抵銷的甲醇貨櫃船駛向世界 ， 帶領香港航運精神再生 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

125 

李惟宏議員：多謝主席。面對全球供應鏈重構和地緣政經新格局變
化 ， 香港作為國際航運中心的角色亦面臨不同挑戰 。 因此 ，配合國
家發展現代航運服務業的策略，特區政府需要積極引領本港航運業
升級轉型。今天我想分享 3個重點：推動高端海運服務、發展大宗商
品市場 ， 以及利用創新模式推動海事人員培訓 。 

  在推動高端海運服務方面 ， 海運服務主要包括船舶管理 、 融資
租賃 、 海事法律及仲裁等 。 就此 ， 業界建議政府 ， 透過加大政策宣
傳力度，加快優化現有與航運有關活動的税務優惠，鼓勵融資租賃
公司在港設辦事處 。 同時 ， 亦建議特區政府與內地有關部門商討 ，
積極研究制訂相關外匯額度和風險對沖細則，從而加強香港提供多
種外匯及衍生品的融資和對沖等航運金融服務，以更好滿足租賃航
運的融資需要 。 

  就加強海事法律服務方面 ， 香港獲波羅的海和國際海事理事會
列為世界四大仲裁地之一。為發揮相關優勢，除了培育海事法律法
務人才外，特區政府可與內地政府探討，推行 “港資港法 ”、“港資港
仲裁”，容許大灣區企業在與香港進行商貿活動時，可選用香港法律
和仲裁服務 ；並探討整合大灣區三地法律 、 仲裁資源 ，為選用香港
法律和仲裁服務的企業提供支援服務，以及允許香港開設海事法律
業務的律師事務所在內地獨資經營 。 

  在發展大宗商品市場方面 ， 國家 “十五五” 規劃中提到 ， 支持香
港構建大宗商品生態圈 。 近年政府亦推出不少政策 ， 包括引入了
LME(譯文 ： 倫敦金屬交易所) 認可倉庫 ， 並將會引進大宗商品貿易
半税優惠制度。未來香港需要加強大宗商品交易的配套服務，包括
利用國際化的法治與金融環境，將國際交易規則與國內實體需求對
接 ； 透過豐富人民幣應用場景 ， 吸引 “一帶一路” 沿線國家 ， 在港透
過離岸人民幣結算交收；以及發展大宗商品 (包括農作物、能源及基
本金屬 )的期貨及衍生品 ， 促進風險管理服務， 讓香港物流業從 “搬
運工” 轉型為 “管理中心” ， 激活傳統優勢產業 。 

  在推動海事相關人員培訓方面，政府可支持 VTC(譯文：職業訓
練局) 轄下海事訓練學院在大灣區以創新模式合辦海員培訓學校 ，
並鼓勵本地高校與內地高校合作，共同建設國際一流水平的海事商
務管理學院 。同時 ， 政府與培訓學校可共同合辦課程 ，並向修讀指
定海事課程的學生，提供在遠洋船工作的暑期實習機會，並認可他
們在實習期間的海上服務時間 ， 計算入應考證書所需的航海時間
內 。  

 
 
 
 
 
 
 
126 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  主席 ， 香港目前有超過 40間與航運相關企業在港上市 。 我期望
政府能善用有關資源，共同推動香港海運服務高端發展，提升香港
航運的競爭力 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及修正案 。 

范凱傑議員 ：主席 ， 我支持姚祖輝議員的議案 ，以及劉文君議員的
修正案 。  

   《 十五五規劃綱要 》明確支持香港鞏固提升國際航運中心地位，
原議案提出積極推動大灣區港口協同、引進科技簡化物流、推廣綠
色燃料及發展高增值航運服務 ， 方向非常正確 。 

  今天我想集中談談一個對香港航運長遠競爭力至關重要的課
題 船舶註冊安排 。 

  局長早前在4 月提到，政府年內將提交條例修訂草案，革新現行
船舶註冊安排 ，包括容許雙旗船制 、 優化海運服務業税務優惠 ，以
及為合資格大宗商品貿易商提供半税優惠。我對這一系列措施表示
歡迎和支持 。 

  主席 ， 船舶註冊是整條高增值航運服務產業鏈的起點 。 一艘船
懸掛香港旗 ， 其船級檢驗 、 保險安排 、 融資租賃 、 法律合規 ， 很大
機會順勢會選用香港的專業服務。施政報告明確指出，在香港註冊
船舶帶動船舶管理 、 船舶租賃 、海事保險 、 海事法律及仲裁等高增
值服務發展。因此，我很期待相關條例草案將會為香港航運服務生
態注入更新的動能 。 

  在此基礎上 ， 我提出兩點具體建議 ， 希望局方可以考慮 。 

  第一 ， 雙旗船制的推行不能只有政策框架而缺乏操作細則 。 制
度的核心在於跨境光船租賃 (bareboat  charter) ， 涉及不同司法管轄
區的法律衝突與税務重疊的問題。為提供清晰的制度確定性，我建
議特區政府在提交條例修訂草案時，同步公布3 項配套指引，包括：
第一 ，税務責任架構 ，要明確船東與承租方的利得税義務 ， 消除雙
重徵税疑慮 ；第二 ， 確權法律適用 ， 釐清雙旗安排下的抵押權優先
順序 ， 保障債權效力 ； 第三 ， 事故管轄機制 ， 預設海事事故的調查
與審理權歸屬 ， 釐清責任邊界 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

127 

  第二項建議是關於主動出擊吸引船東回流 ， 並以爭議解決優勢
強化香港的 “制度緩衝區” 角色。Seaspan (譯文：塞斯潘 )及太平洋航
運等龍頭企業的遷離，反映出單純的税務優惠已難以扭轉局勢。香
港必須用普通法體系下的 “制度緩衝區” 優勢。建議政府應整合投資
推廣署及香港海運港口發展局 ， 並善用去年生效的公司遷冊制度 ，
設立航運企業落户專組，針對性吸引中資及海外船東回流，透過行
政便利與專項對接，推動船舶管理、航運融資及海事保險等核心功
能落户香港 。 

  主席，修正案提出進一步提升香港作為國際海事仲裁中心地位，
我深表認同，因為高效的海事爭議解決機制和平台正是吸引船東落
户的關鍵制度供給 。 

  香港的實力有目共睹 ， 剛才多位議員同事已提到 ， 波羅的海國
際航運公會 (BIMCO) 將香港列為其標準合約下4 個指定仲裁地之
一 ， 與倫敦 、 紐約並列 ； 最新國際仲裁調查亦顯示 ， 香港穩居全球
最受歡迎仲裁地前列；而在調解方面，總部設於香港的國際調解院，
上月剛完成調解一宗涉及租船合約鏈條的國際海事爭端，非締約國
的新加坡企業亦選擇在此解決爭議 。 

  此案例意義重大 ， 說明香港不單有仲裁 ， 更有靈活高效的調解
機制，為不希望對簿公堂的船東和承租方提供更快捷、更低成本的
選項 。從船舶註冊到合約爭議解決 ， 香港正形成一條龍 、一站式的
制度保障，讓企業在複雜政局中找到一個法律上可預測、資金上可
自由進出的 “安全墊” ， 管理全球業務 。 

  主席 ， 年內特區政府將提交剛才提到革新船舶註冊安排的條例
草案 ，這是重要一步 ，我期望政府以市場動能為檢驗標準 ， 確保制
度清晰 、誘因到位 、 推廣有力 ，讓香港船舶註冊成為國際航運的首
選 。  

  主席 ， 我謹此陳辭 。 

陳勇議員 ：多謝主席 ，也多謝各位局長和副局長。 我發言表示非常
贊成及感謝姚祖輝議員的原議案，以及劉文君議員的修正案。關乎
全面提升香港國際航運中心競爭力，主動對接國家 “十五五” 的戰略
布局，才能進一步鞏固提升香港國際航運中心的地位。大家都了解，

 
 
 
 
 
 
 
 
128 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

習主席一直指出，中央政府完全支持香港長期保持獨特的地位及優
勢 ， 鞏固國際金融尤其航運 、 貿易中心的地位 。 國家 “十五五” 規劃
港澳專章也明確支持香港鞏固提升國際航運樞紐地位，夏寶龍主任
亦提到，加快推進香港國際航運中心的發展，提升尤其高端航運的
服務水準 。 

  李家超特首也指出 ， 全球航運業現在風高浪急 ， 我們從新聞都
看到 ，周圍都在打仗 ，很多地方的船隻無法行駛， 多達千艘船被困
在海灣無法出來。國際風高浪急的情況下，香港航運業仍然表現出
無比的韌力，我們對香港的航運實力及前景也有堅定的信心。即使
有危機 ，我們也有信心 ，但怎樣把握得好 ？ 怎樣善用清關快 、效率
高等香港的優勢及國際金融中心的配套，怎樣提供讓貨物流向知識
流 、 資本流升級轉型等一站式服務 ？ 當然 ， 由現況也看到 ， 我們的
吞吐量一直走低。 如果我們想鬥便宜 ，不被美國針對 ，相較周邊國
家 、 地區及內地城市 ，我們的競爭優勢沒有以前大 ， 但我們仍然有
自己的強項 ， 包括背靠自己國家及大灣區的合作發展等 。 

  我也有一些建議 ， 包括加快推動港口綠色化 、 數智化等 ， 以及
尤其綠色燃料加注方面，我們有強大的國家作為後盾，而且其中一
點我們可以說的是，全世界哪個地方、哪個國際航運中心最安全 ？
相信所有人都認為是香港 ， 尤其是有些地方的機場 、 港口 ，一個導
彈已經弄得雞飛狗走 ，包括中東或其他地方 ，而且世界上 ， 聯合國
的 “上三常” 中 ， 兩個正在打仗 ， 在可預見的將來 ， 只有我們仍然安
全 ， 比別人更加安全 。連特朗普現在飛到北京 ，也選擇安全的路線
來到我們國家 ， 這就是我們最大的 “招牌” 及宣傳 。 我要強調安全是
無價的 ， 與人家鬥便宜 ， 我們鬥不過 ， 鬥安全的保障 ， 肯定要選擇
我們 ， 因為即使便宜也好 ， 一個危機 、 戰爭或導彈 ， 便讓所有成本
及利潤都沒了 ，這方面我們要強化 ， 加上我們的服務水準高 ，我們
還可以配合金融發展等方面 。 

  我希望香港不要只是靠自己 ， 靠 “一國 ”時 ，可產生協同效應 ，
攤分成本時 ，可能覺得香港很貴 ， 但如果我們與深圳 、 廣州南沙 、
珠海以至廣西等周邊地區連成一個港口群，香港的領導地位就會突
出 。 尤其當美國針對我們時 ，國家很多港口要對外連通 ，須經過香
港 ， 反而這個位置更加獨特 ，與以前不同 ， 以前每個地方都可以出
海時 ， 香港就沒有自己的特色 ， 但現在可以重新看到我們的強項 。 

 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

129 

  所以 ， 香港的服務加上灣區的產能 、 全球的市場 ， 以至數據互
通等方面，我們的地位便可以突出。我也希望灣區協同、科技賦能，
尤其是綠色轉型、 高增值服務 ，再加上我們打造國際遊艇中心 ，全
世界所有能在水上漂的都可以來到香港，一站式提供綜合、多方位、
想得到的服務 。 這便是香港的強項 ， 也希望政府( 尤其貴局) 帶領大
家進一步提升香港的地位 。 多謝 。 

黃錦良議員 ： 主席 ， 本人發言支持姚祖輝議員的原議案 。  

  國家 “十五五 ”規劃明確提出 ， 支持香港鞏固提升國際航運中心
地位。這不僅是香港回應國家高水平對外開放的重要使命，同時也
是推動本港 “由治及興”、實現經濟高質量發展的關鍵。香港 “背靠祖
國、聯通世界 ”，擁有成熟的國際網絡、專業服務體系和自由開放的
營商環境，是環球航運鏈上的重要樞紐。現時全球航運業正加快邁
向數碼化 、 綠色化及高增值方向轉型 ， 區域內港口競爭日趨激烈 。
因此 ，全面提升香港國際航運中心的競爭力 ，實在是刻不容緩 。未
來 ， 我認為以下幾方面可進一步鞏固和加強 。 

  首先 ， 進一步加強粵港澳大灣區港口的協同發展 ， 凝聚優勢 ，
共建高效的航運共同體。香港應在現有的《 海運及港口發展策略行
動綱領 》基礎上 ， 進一步突破體制壁壘 ， 與廣州 、 深圳等灣區港口
城市深化聯動 ， 推動資源共享 、 航線優化 、 貨源協調及標準對接 ，
形成互補優勢的港口群。同時，進一步完善政府去年施政報告提出
的 “鐵海陸江” 多式聯運體系，積極拓展內陸腹地與西部陸海新通道
對接 ，擴大香港港口的輻射範圍， 鞏固國際樞紐地位 ，帶動區域共
同發展 ， 攜手打造世界級航運集群 。 

  其次 ， 更要積極拓展 “一帶一路 ”航運合作網絡 ， 提升香港在全
球航運的聯通能力 。 香港應充分發揮 “超級聯繫人 ”的優勢 ， 更精準
對接“ 一帶一路” 沿線國家和地區 ， 在航運基建 、 港口營運 、 海事服
務 、 航線網絡等多個領域加強合作 。 同時 ，積極參與國際海事規則
制訂，推動沿線港口標準接軌和證書互認，並建立跨境航運物流服
務平台，進一步拓展香港航運業的國際市場，助力國家提升對外開
放的水平 。 

 
 
 
 
 
 
 
130 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  最後，升級航運人才培育和引進體系。政府應擴充現有的 “海運
及空運人才培訓基金 ”的資助範圍，推動本地高校、職業培訓機構和
國際航運組織合作，聯合本地高校與國際航運組織，針對性地增設
綠色航運 、 海事科技 、航運金融等前沿專業課程， 培育符合行業未
來發展需求的專業人才。同時，進一步檢視並優化現有 “人才清單”，
為國際高端航運及海事科技專才提供更便利的落户誘因，提升行業
吸引力 ， 為香港航運中心的持續發展提供有力的人才保障 。 

  主席，全面提升香港國際航運中心競爭力，不僅是配合國家 “十
五五” 規劃、服務國家對外開放戰略的重要舉措，更是香港鞏固傳統
優勢 、推動經濟再創高峰的關鍵選擇 。我深信 ，只要我們能夠落實
推動灣區港口協同、科技賦能增效、推動綠色低碳轉型及高增值專
業服務 ， 必定能全面鞏固和提升香港作為國際航運中心的領導地
位，為香港的長遠發展注入強大動力，為國家建設航運強國和高水
平對外開放作出更大貢獻 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 。 多謝 。 

陳穎欣議員：多謝主席。我發言支持姚祖輝議員提出的 “全面提升香
港國際航運中心競爭力 ”議案，以及劉文君議員的修正案。《 十五五
規劃綱要 》第五十九章是港澳專章，明確表明我們要促進香港及澳
門長期繁榮穩定，而這個章節包含兩節。第一節，是由金融、航運、
貿易 、 創科 、 法律等範疇 ， 明確支持香港鞏固提升競爭優勢 。 第二
節，是明確要求我們深化粵港澳合作，支持我們更好融入及服務國
家發展大局 。而香港國際航運中心與這兩個章節也相關 ，所以 ，是
值得我們重視 。 

  特區政府正在制定第一份香港五年規劃 ， 對接國家 《 十五五規
劃綱要 》，國際航運中心由 “十四五” 規劃的 “八大中心” ，上升至 “十
五五” 規劃提出的“ 十大中心” 之一，並且有兩個樞紐及一個生態圈。
我認為香港要鞏固提升國際航運中心的地位 ， 不應只着眼於吞吐
量 ， 也要強化價值鏈 ， 培養人才 ， 加碼海運人才培訓基金 、 訓練獎
勵計劃，而且以智慧化及綠色轉型，讓葵青貨櫃碼頭可以既為社區
增值，帶來更多高質量的工作機會，也可以乘着善用國際金融中心、
國際航空樞紐、國際法律及爭議解決服務中心的優勢，發揮更大的
效益 ， 更好地發揮香港 “超級聯繫人” 及 “超級增值人 ”的角色 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

131 

  香港擁有 150年的海運傳統，國際航運公會、國際保險聯盟都在
香港設立辦事處，政府可以提供更多經濟誘因，吸引跨國航運企業
在香港設立區域總部，善用香港 “背靠祖國、聯通世界 ”的獨特優勢。
航運業需要船舶融資 、租賃 、 保險及衍生品交易、 大宗商品等資金
支持 ，加上我們正正要構建大宗商品生態圈 ，所以 ， 我們強化國際
航運中心也可以促進不同金融衍生產品的發展，強化我們的國際航
運中心 ， 換言之 ， 是可以進一步鞏固香港國際金融中心的地位 。 

  至於國際航空樞紐方面 ， 香港航運貨運量連續多年全球第一 ，
而船舶註冊噸位是全球第四 ， 國際航運中心發展指數連續6 年排名
全球第四，都是很亮麗的數字。再加上香港國際機場東莞空港中心
也可以進一步推動更多的多式聯運，加強大灣區各個港口之間的協
同效應 。 

  我記得在上一屆立法會 ， 在上屆立法會主席帶領下也曾到東莞
參觀 ，希望可以就着我們考察的成果 ，轉化為一些實質的政策 。同
時，也可以促進我們的國際法律及爭議解決服務中心。剛才很多同
事提到，香港在波羅的海國際航運公會的《 BIMCO法律及仲裁條款
2020》，也被納入為4 個指定仲裁地之一，與倫敦、紐約、新加坡看
齊，證明香港在國際海事仲裁領域的領先地位。政府也可以多點宣
傳，令更多海事從業員選擇以香港法律作為合約的適用法律，以及
選擇香港作為仲裁地 。 

  主席 ， 香港要把握 “十五五 ”規劃的機遇 ， 以大灣區協同 、 國際
化的定位 ， 同時以人才培訓和葵青貨櫃碼頭提升作為落地的支點 ，
將香港國際航運中心的招牌擦得更亮 。 

  我謹此陳辭 。 

吳英鵬議員 ： 多謝主席 。 國家 “十五五” 規劃提出鞏固提升和建設打
造香港 “四中心 、 一高地” 定位 ， 這不僅是香港未來發展的方向與動
能所在 ， 也是我們以自身所長貢獻國家所需的關鍵 。 

  面對地緣政治與全球供應鏈重塑的挑戰 ， 香港航運業的表現是
驚人的 ， 連續6 年穩居全球第四大國際航運中心的排名 ， 但航運業
具有高度跨國性、資本密集性與高風險性，從船舶建造到貨物交付
的每一個環節，都離不開專業、高效的法律保障。香港擁有 “一國兩

 
 
 
 
 
 
 
 
132 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

制 ”制度優勢、全面接軌國際的普通法制度、獨立高效的司法體系及
仲裁機構 ， 更享有在《 基本法 》下內地獨特的司法協助及仲裁支持
安排。這份獨一無二的法治優勢，正是我們建設國際航運和海事爭
議解決樞紐的核心底氣 。 

  主席 ， 我特別強調國際調解院在當中的戰略角色 。 本月 ， 在香
港知名海事法律專家的調解下，國際調解院成功促成首宗中國和新
加坡企業的國際租船合約爭端和解 ， 創下了調解院重要的里程碑 ，
亦向世界充分證明了國際調解院在處理高難度跨國海事糾紛的頂
尖專業水準，並彰顯了調解機制在高效和友好解決國際商業爭端方
面的重要價值 。 

  此外，我也樂見特區政府正與國際調解院合作，研究設立 “大宗
商品交易專屬調解員名冊 ”，為礦產、能源等海運倉儲及清算提供專
屬爭議解決框架 。 

  主席 ， 香港航運的未來競爭力不只取決於貨物的吞吐規模 ， 而
在於我們能否在全球供應鏈規則制訂、綠色轉型與高增值航運服務
業中掌握話語權。我建議政府在編纂香港第一個五年規劃時，考慮
以下 3點建議 。 

  第一 ， 將 “進一步提升國際海事仲裁與調解中心地位 ”列為航運
規劃的重點指標。政府應調撥專項資源，依託香港國際法律人才培
訓學院，大力培育具備跨國視野的涉外海事法律及調解人才；同時
應加大跨國推廣力度，鼓勵更多國際航運與大宗商品企業使用香港
仲裁或國際調解院的調解專業服務 。 

  第二 ， 深化大灣區港口協同與推動智慧港口升級 。 特區政府應
與內地有關部門充分溝通，明確大灣區港口群錯位發展戰略，更好
地發揮香港在高增值航運服務業方面的優勢 ， 並加快完善 “商業數
據通” 等數字基建，善用區塊鏈及人工智能簡化跨境物流，降低營運
與融資成本 。 

  第三 ， 加快推動綠色航運轉型 。 面對全球零碳趨勢 ， 規劃須落
實具體政策與時間表 ， 將香港打造成綠色船用燃料加注和交易中
心 。 政府應透過税務優惠 、 港口費減免等誘因 ，吸引更多的全球綠
色船隊停靠香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

133 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持姚祖輝議員的原議案及劉文君議員的
修正案 。 謝謝 。 

范駿華議員 ： 多謝主席 。 我發言支持姚祖輝議員的議案 。  

  作為亞太區重要的樞紐港和國家核心轉口港 ， 航運業一直是支
撐香港繁榮發展的關鍵支柱 。然而 ， 地緣政治局勢動盪 、全球供應
鏈加速重構 ，令本港航運業面臨貨源流失 、 經營成本高企 、 產業結
構失衡等嚴峻挑戰 。 

  因此 ， 在對接國家 “十五五 ”規劃 、 融入香港首個五年規劃的關
鍵階段，我認為香港航運業必須從高端服務升級、大灣區區域協作
及綠色數字化等三大方向發展，進一步鞏固國際航運中心地位，以
更好服務國家雙循環新發展格局及 “海洋強國” 的戰略 。 

  首先 ， 推動優化升級 ， 打造高端一站式航運服務樞紐 ， 是航運
業突破發展瓶頸的核心 。 未來香港航運核心競爭力不僅在於貨運
量，更在於金融、法律、專業服務等軟實力。因此我們要跳出 “傳統
港口營運 ”思維，加快導向 “航運價值創造中心” 轉型。例如，我們要
持續強化船舶註冊、海事保險、法律仲裁、航運融資等高增值服務，
讓船隻來港不僅是完成貨物裝卸，更可一站式解決融資、合規認證、
風險管理等需求 ， 吸引更多國際商船以香港為註冊港和營運母港 。
另一方面，我們要全速推進數字化轉型，確保港口社區系統應用順
暢 、 貨物實時追蹤 ， 徹底打通物流 、 資金流 、 資訊流壁壘 ， 降低企
業物流成本 。同時 ， 我們亦要推出措施吸引全球知名航運企業 、海
事專業機構落户香港 ， 提升全球航運版圖的地位和影響力 。 

  此外 ， 深化大灣區區域協作 ， 推動港口差異化分工 ， 對香港航
運業亦非常重要。大灣區港口群從來都不是競爭對手，而是緊密相
連的命運共同體。因此，香港應明確打造自身國際轉運樞紐與高端
服務中心的定位 ， 並與鄰近港口形成錯位發展 、 協同共贏的格局 ，
減少內卷競爭。事實上，香港超過 93%的出口總值都來自轉口貿易，
因此我們需加快構建 “鐵海陸江” 多式聯運立體通道，推進大灣區海
關單一窗口 、 數據互認 ， 全面提升跨境中轉效率 。 同時 ， 我亦建議
建立大灣區海洋經濟專項協作機制 ， 聯手打造大灣區航運集群品
牌，將區域競爭優勢轉化為整體發展合力，攜手令灣區建設成世界
級航運物流中心 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
134 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  最後 ， 順應全球航運綠色化 、 數字化趨勢 ， 亦是航運業長遠發
展的選項。國際海事組織已要求 2050年實現航運業淨零排放，綠色
低碳與智慧港口將成為行業剛需。因此，我支持政府將香港打造成
亞太地區領先的綠色船用燃料加注中心，並推出綠色船舶補貼等措
施 ， 引領行業綠色轉型 。 同時 ， 憑藉國際金融中心優勢 ， 香港可發
展藍色債券 、綠色航運融資 、海洋碳匯交易等創新金融服務 ，將環
保優勢轉化為經濟動能。而加快推進船舶註冊數字化，運用物聯網、
人工智能等技術提升碼頭營運效率，更將助力香港在全球航運上早
佔先機 ， 因此相關政策務必加快規劃 、 盡早落實 。 

  主席 ， 香港國際航運中心的地位是國家賦予的重大機遇 ， 亦是
一代代業界與社會共同努力奮鬥的成果 。面對新形勢 、新任務 ，我
們不能守成落後，而是要守正創新。我建議特區政府在五年規劃中，
將航運一併納入海洋經濟整體布局進行頂層統籌，以跨部門協作制
訂長遠藍圖，從而發揮 “以高端服務提質、以區域協作提效、以綠色
數字化賦能 ”的優勢，推動香港航運業蛻變騰飛，成為國家高水平對
外開放的 (計時器響起).重要門户 。 我支持議案 ， 多謝 。 

主席 ： 范駿華議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳祖恒議員 ， 請發言 。 

陳祖恒議員：多謝主席。香港曾經是全球最繁忙的貨櫃港，但近 10年
貨櫃吞吐量持續減少 。隨着國家發展 ，深圳和廣州更接近產地 ，在
成本優勢下 ， 香港無可能再走 “鬥數量” 的舊路 。 

  面對國際貿易環境迅速變化和全球經濟不確定性因素的影響 ，
全球供應鏈正經歷結構性重塑 。 香港航運憑着過去累積的商業脈
絡 ， 能為複雜的供應鏈提供富彈性的增值服務 。 

  就特區政府制定首份香港五年規劃 ， 為香港航運業界定位 ， 我
有 3個建議：  

  第一 ， 善用多樣化的國際港口網絡 。 根據2025 年至 2026年年初
的數據 ，深圳 、廣州和香港的集裝箱吞吐量 ，全球排名分別是第四

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

135 

位 、 第六位和第十二位 。香港的航線比深圳少 ，但每月國際航班次
數卻跟深圳一樣 ， 是大約1  200艘次 ， 廣州則是大約 800艘次 。 其中
一個原因是香港連接全球港口500 多個 ， 而深圳和廣州分別只有
300多個和 200多個。除了主要經濟體外，香港的航線網絡更覆蓋至
“一帶一路” 沿線和新興市場 。 

  我建議 ， 在深圳和廣州專注主要港口時 ， 香港可以發揮港口連
結優勢 ，提供靈活的中轉服務 ，在新興和小型貿易經濟體 ， 以及依
賴特定貿易路線的航運上做深做遠 。 

  第二，加速發展綠色智慧港口。今年1 月，運輸及物流局正式推
出港口社區系統( “PCS” )， 這是數碼轉型的好開始 。 香港因為效率
高，有 “補時港” 的美譽，加上 PCS的話，便是 “快上加快” 。PCS目前
需要的是進一步加強普及性及服務的覆蓋度 。 

  綠色航運亦是升級轉型的另一個關鍵 。 今年初 ， 香港完成了首
次綠色甲醇加注，硬件設施上可能比深圳稍慢，但香港的綠色燃油
認證和國際接軌狀況 ， 有條件成為大灣區綠色船用燃料加注中心 。 

  我建議 ， 香港的軟硬設施都要加速 。 加快綠色燃油加注設施的
建設，為青衣南和龍鼓灘制訂詳細的發展時間表，並盡快完成綠氨
和氫氣的研究和布局；亦要完善現時綠色航運金融、碳管理和相關
認證方面的短板，更精準對標國際船公司的需要，才能吸引更多船
隻與資金來香港 。 

  第三 ， 加大發展高增值航運服務 。 “十五五 ”規劃提出發展現代
化航運服務業，而香港作為國家支持的國際航運中心，被明確要求
深化粵港澳合作，促進港口協同發展。所以，香港要用好 “一國兩制”
下普通法制度的優勢 ， 將高增值航運服務立足大灣區 、 輻射全球 。
過往內地船公司簽訂國際合同，習慣性默認新加坡和倫敦做首選法
律仲裁地 。 香港作為全球四大首選仲裁地之一 ， “十五五 ”時期便應
主動出擊 ， 將合同上的地名換成 “香港” 。  

  我建議 ， 考慮將香港海運港口發展局 ， 由諮詢機構升格為統籌
和執行機構，成為對接粵港澳大灣區各城市的窗口，加強區內航運
服務的法律 、税務和行業標準的規則銜接 、 機制對接 ，實現香港航
運服務 “落地灣區 ”。  

 
 
 
 
 
 
 
 
136 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  我期望特區政府在制定香港五年規劃時 ， 可以從航運業的實際
操作出發 ， 主動對接國家 “十五五” 規劃 ， 在服務國家發展中實現自
身更大發展 。 

  我謹此陳辭 。 

林銘鋒議員：主席，我非常感謝姚祖輝議員提出 “全面提升香港國際
航運中心競爭力 ”議案。本人在出任航運交通界功能界別議員之前，
曾任職多家國際航運企業，現時任職一家中資航運、港口及碼頭營
運集團 ，本身專業是遠洋輪船船長 。 我從事航海事業20 多年 ，走過
多條國際航線，到過全球眾多大家熟悉的港口，亦參與過海事調解，
我非常認同，香港絕對是一個得天獨厚的國際港口，無論在地理位
置 、 法制和法規 、 金融配套 、 自由港地位 、 國際貿易網絡以及航運
企業 、碼頭營運商 、 貨運物流業的管理和營運水平方面 ，都是國際
前茅 。 

  近年 ， 大家都對香港航運業前景表示擔憂 ， 主要是貨櫃碼頭吞
吐量自 2005年開始由全球第一高位滑落，但滑落的原因，並非前面
我所提及的種種優勢和配套水平下降，而是影響吞吐量的貨源出現
調整 ，周邊不斷有新碼頭投入服務 ， 分攤了貨源， 以及香港的經營
成本較高 。 因此 ， 香港要制定航運業五年規劃以對接“ 十五五” ， 應
該先解決痛點。對貨源被分攤及同行內卷競爭，要透過地區協作解
決；高營運成本則透過創新科技作調控，再發揮現有優勢和擴大功
能 。  

  主席 ， 鞏固及提升香港國際航運中心 ， 並非 “十五五 ”賦予香港
的單一任務 ，而是聯同國際金融及貿易中心 、航空樞紐 、高增值供
應鏈與亞太區國際法律及爭議解決服務中心，還有構建大宗商品交
易圈及綠色航運生態圈，這些互相有一種聯動效應，用 “牽一髮動全
身 ”來形容比較貼切 。 

  其中，“金融+ 航運 ”就是一門相當重要的大板塊。航運業的船舶
需要融資 、 租賃 、 保險 ， 運費衍生品交易 ， 港口基礎設施投資亦需
要金融服務。隨着金融業多元化，近年出現更多與航運業有關的新
興衍生產品 ， 例如業界積極推動船舶資產(RWA)   (譯文 ： 現實世界
資產) 融資交易模式，希望利用區塊鏈技術，將貨輪、油輪這類高價
值 、 低流動性的實體資產 ， 轉化為數位代幣 ，在區塊鏈平台上發行

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

137 

和交易。香港若能率先推出這類創新金融交易，不單會擴大香港金
融產品的深度 ， 更可提升香港作為全球主要船舶註冊中心的實力 ，
並服務內地船舶行業。據我了解，內地都有城市在爭取 RWA交易平
台落户 ， 所以香港必須加快研究和推出 ， 以促進金融航運業發展 。 

  另外 ， 國家提出香港構建大宗商品生態圈， 以及綠色燃料加注
及貿易中心 。大宗商品涵蓋貴金屬 、 糧食 ，以至船及飛機使用的能
源產品 、 礦產品和農產品 ， 這類商品交易既涉及金融和貿易服務 ，
更需要海運、空運及高端物流倉儲服務支持。尤其中國是全球大宗
商品交易的樞紐，香港則是全球最大的人民幣離岸中心，大宗商品
生態圈除促進香港航運和金融業外，更可透過為內地大宗商品交易
進行結算，推動人民幣國際化，發揮香港服務國家發展大局的功能。 

  我很感謝特區政府近年積極以政策推動香港航運業朝高端產業
化發展 。 政府計劃今年內推出向大宗商品貿易提供半税優惠政策 、
革新香港船舶註冊安排， 以及對 “海海” 及 “海空” 轉運實行便利貨物
運輸安排等新政策。我希望當局盡快向立法會提交相關法例，因為
早一日推出，就早着先機，同時發揮 “十五五” 規劃賦予香港的 “融入
及服務國家發展大局 ”這項最大任務 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 多謝主席 。 

李鎮強議員 ： 主席 ， 國家《 十五五規劃綱要》 明確支持香港鞏固提
升國際航運中心及航空樞紐地位 ， 其中 ， 香港擁有超過 150年海運
傳統 ， 包括國際航運公會 (ICS) 在內的頂尖機構都在香港設立辦事
處 。  

  作為國際領先的航運中心之一 ， 香港的競爭力不單體現於港口
的 “硬實力” ， 更彰顯在高端航運服務的 “軟實力” ， 涵蓋航運金融 、
法律仲裁、保險服務、船舶管理等專業服務。現時香港大約有 1 200家
與航運服務業相關的企業 ， 提供港口及船舶管理 、 經紀 、 融資 、 保
險及法律等高端服務 。 

  主席 ， 我近日都一直思考 ， 究竟香港可以如何再提升作為國際
航運中心的競爭力 ？ 我認為其中一大關鍵，就是要推廣綠色燃料應
用 ， 推動航運業向可持續方向發展 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
138 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  因此 ， 我想談談政府應該如何致力推動香港加快成為綠色船用
燃料加注及貿易中心 。 事實上 ， 航運業 “脫碳” 屬於全球大趨勢 ， 推
動綠色航運亦是國家戰略部署。香港作為全國第二、全球第七的船
用燃料加注中心， 擁有得天獨厚的優勢 ，其中 ，立法會在去年 10月
通過修訂規例，為用作船舶燃料的甲醇豁免徵税 ，以回應國際航運
業綠色轉型趨勢 。 

  為應對全球氣候變化 ， 國際海事組織訂下在 2050年實現零碳排
放的目標 ， 並於去年4 月制訂了一項具有法律約束力的航運業溫室
氣體減排框架，船東必須逐步採用更清潔的燃料，否則將面臨經濟
處罰，意味着遠洋航輪轉用清潔燃料絕對是大勢所趨，並將會加速
綠色燃料的需求增長 。 

  現時以液化天然氣作為燃料的遠洋船舶是主流 ， 但由於液化天
然氣並非零排放的燃料，所以被視作為一個過渡性燃料，亦將會被
其他較清潔的燃料取代，例如氫及甲醇等。當中尤以甲醇被視為替
代傳統船用燃料的重要選項，因其所需的基礎設施建設成本相對較
低 ， 安全性亦較高 。 

  根據資料，現時全球船用燃料需求約為 3.3億噸，而甲醇總產能
約為 1.7億噸。為填補缺口，中國內地正積極布局大力增加甲醇的產
能 ， 預計今年全球有75% 的甲醇產自中國 。 雖然現時甲醇的價格較
傳統船用燃料高 2至 3倍，但隨着產能不斷攀升及更多船公司逐步選
用 ， 我們絕對相信價格將會有進一步下調的空間 。 

  香港的地理位置是遠洋船舶必經之路。 為把握中國內地在甲醇
方面發展所帶來的機遇 ， 自由黨立法會議員早於3 年前就與政府成
立了甲醇加注的跨部門小組 ， 研究推動訂立與甲醇加注相關的法
規 、 安全標準及基礎建設等 ，促使香港進行甲醇加注 ，並逐步發展
為綠色燃料的交易中心 。 

  根據資料 ， 全球第一艘甲醇雙燃料動力滾裝船並在香港註冊的
“港榮” 輪於去年首航後，今年 3月已在香港完成首次綠色甲醇加注，
標誌着香港在綠色航運踏出了非常重要的一步，香港在綠色燃料加
注方面的產業鏈亦逐步形成 。 

  主席 ， 我知道政府當局有多項措施加速落實 2024年公布的 《 綠
色船用燃料加注行動綱領 》，其中包括在今年內修訂法例以優化港

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

139 

口布局，提供更多錨地供綠色船用燃料加注作業，以及推出為期3 年
的港口費優惠及綠色船舶註冊獎勵計劃，吸引更多使用綠色燃料的
船舶來港加注 、 靠泊和註冊 ， 我認為這些工作都絕對值得肯定 。 

  最後 ， 我期望政府必須繼續與時並進 ， 日後進一步聚焦發展綠
色甲醇、綠氨和氫氣加注，同時鼓勵本地船舶及其他運輸業界一同
使用潔淨能源 ，共同推動香港成為更具競爭力 、更綠色 、更智慧的
全球航運樞紐 ， 同時確保香港在全球綠色轉型中保持領先地位 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案 ， 多謝 。 

姚銘議員 ： 多謝主席 。 我發言支持原議案及所有修正案 。  

  香港作為國際公認的航運中心 ， 在 《 2025年新華․ 波羅的海國
際航運中心發展指數報告 》中已是連續第六年排名全球第四位，僅
次於新加坡 、 倫敦及上海 。 然而 ， 我們看到香港亦面對不少挑戰 。
2025年香港港口( 包括葵青貨櫃碼頭及其他碼頭) 的貨櫃吞吐量下跌
5.7%至 1 290萬個標準箱，不僅創下30年來新低，更是連續8 年下跌。 

  相反 ， 大灣區內的其他港口均呈上升趨勢 ， 包括 2025年深圳港
集裝箱輸送量歷史性突破 3 500萬個標準箱 ， 同比增長 5%， 刷新開
港以來最高紀錄；廣州港吞吐量突破2  800萬個標準箱，穩居全球港
口前 6位 。 

(代理主席陳振英議員代為主持會議 ) 

  我認為 ， 面對周邊港口的快速崛起 ， 香港不應與之直接競爭 ，
而是應發揮獨特優勢 ，例如內地港口在貨源 、交通 、 土地及成本方
面具有優勢 ， 香港則在清關效率 、 國際網絡 、 高端服務方面領先 。 

  我們再參考倫敦的經驗 。 倫敦與香港一樣 ， 曾經同為貨櫃吞吐
量世界第一的港口城市，不過前者在港口天然優勢尚未耗盡時，已
主動開展產業轉型升級。倫敦憑藉其強大的金融、法律和專業服務
體系 ， 逐步從 “貨物流” 向 “知識流” 和 “資本流” 升級轉型 ， 現時依然
是全球最重要的航運中心之一。這為香港提供了重要啟示。真正的

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
140 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

國際航運中心，應是提供一站式全球航運服務的綜合載體，其核心
競爭力在於擁有完整的服務生態鏈 ， 而非單純依靠貨物吞吐量 。 

  我尤其想談及物流方面 。 要實現上述轉型 ， 關鍵之一是加快北
部都會區的發展規劃及落地，特別是洪水橋現代物流圈的建設。洪
水橋/ 厦村新發展區被定位為北部都會區的高端專業服務和物流樞
紐 ， 政府已完成現代物流圈規劃研究 ，預留約36 公頃用地 ， 聚焦高
價值貨物物流 、電商 、貨運代理及低空經濟等新興領域 。這片物流
圈的地理位置得天獨厚 ， 僅5 分鐘車程便可到達深圳灣口岸 ， 25分
鐘車程即可到達香港國際機場和葵青貨櫃碼頭，配合即將推進的港
深西部鐵路等基建 ， 將成為粵港澳大灣區跨境多式聯運的理想樞
紐 。  

  發展洪水橋物流圈 ， 更能有效解決物流土地長期不足的瓶頸 ，
為港口提供堅實支援，降低業界成本，吸引國際及內地的重點企業
落户。同時，透過與前海、深圳西部形成產業協同，可實現貨流 “西
進西出 ”，擴大香港港口的經濟腹地和國際網絡，並帶動產業升級，
創造高增值就業機會 ，支援綠色船用燃料 、 船舶註冊 、貿易融資等
航運生態鏈的整體提升 。 

  目前 ， 政府已推出港口社區系統 、 ESG( 譯文 ： 環境 、 社會及管
治 )工具包等措施，我促請當局盡快就洪水橋首幅用地，例如位於錫
降圍路的用地，邀請業界提交發展意向書，並提供土地批給和税務
等彈性優惠，吸引物流龍頭企業入駐；加速港深西部鐵路等跨境基
建，完善智慧綠色集體運輸系統，確保物流圈在 2027- 2028年度可以
陸續落成；同時加強金融賦能航運，優化船舶註冊和海運服務業的
税務安排 ； 並積極對接國家戰略 ， 推動 “鐵海陸江 ”立體聯運體系和
“夥伴港口” 網絡的建設 。 

  代理主席 ， 鞏固香港國際航運中心的地位 ， 離不開加快洪水橋
現代物流圈的建設，這亦是我們把握國家戰略機遇、補足發展短板、
推動航運業從 “量 ”向 “質 ”升級的務實一步 。 

  多謝代理主席 ，我謹此陳辭 。 

樓家強議員 ：多謝代理主席 。感謝姚祖輝議員提出的議案 ， 以及劉
文君議員提出的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

141 

  香港特區政府正全速制定首份五年規劃 ， 旨在對接國家 “十五
五 ”規劃。國際航運中心作為香港 “十大中心 ”之一，鞏固提升其競爭
力 ， 是香港融入及服務國家發展大局的重要體現 。 我有以下3 項建
議 ， 希望當局考慮 ： 

  第一 ， 深化大灣區港口協同效應 ， 實現優勢互補 。 香港與大灣
區內的港口之間並不是競爭關係，而是分工互補、協同共贏的夥伴
關係 。因此 ， 要提升香港國際航運中心的競爭力， 必須深化與區內
其他港口 ， 例如深圳鹽田港的協同合作 。 

  港深兩地近年積極優化 “組合港 ”模式 ， 藉着葵青港和鹽田港的
“組合港” 實現港深兩地的港口碼頭數據互聯互通，提升貨物跨境流
動效率 。 

  建議政府在五年規劃中 ， 進一步深化 “組合港 ”的模式 ， 加強與
其他港口的聯動， 例如廣州南沙港 、 珠海高欄港等 ， 進一步提升大
灣區港口群的地位 。 

  第二，聚焦綠色燃料應用，服務國家 “雙碳” 目標。國家 “十五五”
規劃明確提出 ， 推動交通動力低碳替代 。 香港的可持續航空燃料
(“SAF”)基地落户東莞 ， 是響應對接國家 “十五五” 規劃的示範性項
目 。 相對於傳統化石航空燃料 ， SAF可以減少超過八成的生命周期
碳排放量 。 

  建議香港把握好綠色轉型的新機遇 ， 將國際化技術與廣東省的
產業基礎結合 ，將綠色燃料的成功經驗擴展至航運業 。目前 ， 政府
已公布《 綠色船用燃料加注行動綱領 》，並推出了綠色船用燃料加
注獎勵計劃。建議在此基礎上進一步優化，包括在五年規劃中列出
具體時間表 ， 讓香港得以提速建設綠色船用燃料加注和交易中心 。 

  第三 ， 做大做強高增值航運專業服務 。 有研究指出 ， 香港航運
業正由傳統碼頭逐步轉為由貨運代理、海運服務等共同支撐的香港
新生態。面對大灣區內地城市港口的迅速崛起，香港應該透過整合
貨流 、資訊流 、資金流和風險管理各個環節 ，加快轉型為高增值服
務中心 。 

  港口社區系統正式投入服務，一次過打通海、陸、空物流數據。
建議政府趁此機會加快推動各機構和部門之間的資訊對接，提升物

 
 
 
 
 
 
 
 
142 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

流鏈的效率 ，並且進一步發展船舶保險 、碳排放管理等 ，大力發展
高增值的航運專業服務 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

陳紹雄議員：代理主席，本人發言支持姚祖輝議員提出 “全面提升香
港國際航運中心競爭力 ”的議案 ， 以及劉文君議員的修正案 。 

  在 1980年代內地改革開放政策下 ， 加上香港港口地理位置優越
等因素，大量內地貨品經本港轉口到外地，令香港的貨櫃吞吐量節
節上升，曾多次登上全球最繁忙的港口位置，奠定國際航運中心的
地位。雖然近年本港貨櫃吞吐量有所減少，但國家已明確支持香港
鞏固和提升國際航運中心的地位 ， 定位為8 個重點發展領域之一 ；
而在《 十五五規劃綱要 》中，更支持香港鞏固提升國際金融、航運、
貿易中心及國際航空樞紐地位 。 

  根據 《 2025新華․ 波羅的海 ： 國際航運中心發展指數報告 》 ，
香港的國際航運中心發展指數在全球排名第四，顯示香港港口清關
快、效率高、國際連繫性強的自由免税港特性，在國際間廣受認同。
因此，特區政府在制定香港五年規劃當中，並不再是要追趕港口貨
櫃吞吐量的數字，而是要發掘航運相關綜合服務的發展潛力，繼續
鞏固提升本港國際航運中心的地位 。 

  就像連續多年盤據國際航運中心發展指數首3 位的倫敦，在上世
紀初曾是世界最大的港務綜合城市，其後因鄰近地區港口發展，倫
敦港口運輸服務的功能減弱，但在發展成熟的法律服務和金融業配
合下，逐漸轉型為高端航運服務中心。如今香港的情況與當年倫敦
港口相若 ， 大灣區內港口競爭激烈 ， 碼頭大多已採用自動化 、智能
運作，相比香港仍依賴人手操作交收貨櫃，香港較難有優勢作競爭。
香港未來也不應只局限於貨櫃吞吐量的多寡，而應該發展高端、高
增值的航運服務 ， 包括海事融資 、 海事保險 、 海事法律 、 仲裁 、 船
舶註冊買賣 、租賃管理 ，以及綠色航運服務等 ，利用成熟完善的法
律體制和國際金融市場的優勢 ， 與大灣區其他港口協調互補 。 

  代理主席 ， 我想特別講述綠色航運服務 ， 因應國際海事組織規
定，2050年前後要實現溫室氣體淨零排放的目標；以及中東戰事促
使業界從能源安全戰略角度考慮，令航運業訂製新船時，會選擇低

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

143 

碳或零碳能源驅動的船舶 ， 因此對綠色低碳燃料需求將會持續增
加。香港雖然較鄰近地區在綠色燃料加注方面起步較遲，但近年已
積極着手推動香港發展為綠色船用燃料加注中心。在2025年，香港
已進行110 次生物柴油加注 ， 以及16 次液化天然氣加注 ， 綠色船用
燃料加注量超過22 萬噸 ； 今年3 月亦分別成功在錨地和貨櫃碼頭進
行綠色甲醇加注 。 

  由於中國是全球最大的綠色能源生產國 ， 香港憑藉背靠祖國的
優勢，可較容易發展綠色燃料進行加注和貿易。我樂見政府已在去
年與內地主要綠色燃料出口港大連建立夥伴港口關係，亦與國家首
個量產生物甲醇的基地湛江就加強兩地在綠色船用燃料合作展開
討論 。 我希望陸續有更多內地綠色燃料透過香港這個平台 “ 走出
去 ”，構建香港成為區內重要的綠色船用燃料加注及交易中心，亦配
合 《 十五五規劃綱要 》 中 “構建大宗商品交易生態圈 ”的布局要求 。 

  代理主席 ， 仲裁是解決複雜跨境海事爭端的有效途徑 ， 香港在
2020年獲波羅的海國際航運公會列為全球4 個指定仲裁地之一 ， 反
映香港在海事爭議解決方面的國際地位。據知，律政司正就本港仲
裁法例進行檢討，我希望當局能加快優化相關法例，以維持及提升
香港( 計時器響起)在海事仲裁領域的競爭力 。 

代理主席 ： 陳紹雄議員 ， 你的發言時限到了 。  

  陳沛良議員 ， 請發言 。 

陳沛良議員 ： 多謝代理主席 。 代理主席 ， 我先作申報 ， 本人任職的
機構有提供海事保險相關業務 。  

  多謝姚祖輝議員提出這項議案 。 香港航運業歷史悠久 ， 是久負
盛名的國際航運中心。但近年無論在硬件或軟件方面，都面臨倫敦、
新加坡及內地港口的激烈競爭 。 

“十五五 ”規劃明確提出支持香港鞏固提升國際航運中心地位 ，
香港亦正制定首份五年規劃，我認為政府要把握這個機遇，就如何
提升本港航運業競爭力制訂中長期發展規劃，尤其是要大力發展多
元化 、優質化的高增值航運專業服務 ，促進航運業升級轉型 ，當中
海事保險是高增值航運專業服務的其中一個重要組成部分 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  姚祖輝議員在剛才的發言中提到 ， 要發展高增值航運保險 ， 特
別是在再保險領域，香港完全有能力自主建立風險承保機制，而非
長期依賴其他國家的承保網絡 ， 我十分贊同 。 

  香港擁有與國際接軌的普通法體系 、 良好的營商環境和簡單低
税制等優勢，是全球第二大海事保賠保險中心。全球12 家船東互保
協會( P&I Clubs)有 11家在香港提供服務 。 因此 ， 香港在發展海事保
險方面有堅實基礎 。 

  不過 ， 過去一段時間 ， 有不少再保公司和保險公司將區域總部
和承保中心遷至新加坡，在香港能夠提供相關保險業務的公司僅有
幾間 。 此外 ， 具有影響力的區域總部 、 提供高端專業服務的機構 、
重要國際組織分支仍然較少 ， 本地承保能力不足 。 

  事實上，中國擁有全球最大的船隊，香港 “背靠祖國、聯通世界 ”，
擁有得天獨厚的優勢進一步發展海事保險。去年施政報告採納本人
的建議 ， 在香港建立 “航運專項風險池” ， 便是一個成功的試點 。 在
中東衝突加劇的情況下，全球戰爭險保費急升超過 10倍，“航運專項
風險池 ”憑藉本地化承保及針對中資船隊的風險評估 ， 控制保費升
幅 ， 令保費更具競爭力 ， 發揮了積極的作用 。 

  我認為本港仍有很大潛力和空間 ， 吸引更多保險公司參與及建
立 “海事保險共保池” ， 創新開發不同海運保險產品 ， 並自主管理經
營，增強本地的承保能力。我建議政府透過更具競爭力的税務優惠，
吸引更多跨國保險集團及中國境內具規模的保險公司 ， 將區域總
部 、 承保中心設於香港 ， 提供承保能力 ； 並透過優惠措施 ， 鼓勵他
們將更多業務由香港的分公司或子公司作出承保，從而增強香港海
事保險的體量及規模。同時，我們亦應吸引更多內地的再保險公司，
支援在港的海事保險企業提高承保能力，助力香港發展成為亞洲以
至世界的主要海事保險服務中心之一 。 

  此外 ， 人才是發展的基石 ， 但海事保險人才青黃不接 ， 優秀人
才招聘困難，成為行業發展的瓶頸。我一直倡議政府要積極建立 “海
事保險人才庫 ”， 我亦樂見政府為海事保險推出專項人才培訓資助
計劃。我期望政府與業界攜手，推出更多針對海事保險的大學專業
課程和培訓課程，並引入國際經驗與專業資源，促進人才培訓與知
識交流 ， 為海事保險從業員提供多元化且具競爭力的專業培訓體
系 ， 吸引更多年輕人入行 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

145 

  在吸引人才方面 ， 希望當局透過更便利的簽證政策 ， 以及子女
教育 、落户等方面的一系列配套措施 ，吸引有國際經驗 、有專業能
力的海事保險人才來港發展 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

梁進議員：國家《 十五五規劃綱要 》繼續明確提出支持香港建設 “八
大中心 ”的發展方向，當中包括鞏固國際航運中心。因此，今天的議
案正正配合《 十五五規劃綱要 》， 協助特區政府制定首份香港五年
規劃 ， 自由黨是支持的 。 

  香港九成以上的食材依賴海外和內地進口 ， 因此確保食材供應
鏈的穩定性是香港餐飲服務發展的關鍵。若香港能夠進一步提升其
國際航運中心的競爭力，吸引更多遠洋船舶靠泊，並向高增值的海
運服務發展 ， 飲食業亦能受惠 。 

  現時 ， 粵港澳大灣區內的港口正面臨同質化的挑戰 ， 航線及市
場出現重疊 ，容易造成內耗並削弱整體競爭力 。因此 ，自由黨支持
特區政府積極推動粵港澳大灣區各港口之間的協同效應，加強港口
之間的分工合作。香港可善用其完善的國際航線、成熟的轉口貿易，
重點發展國際中轉業務；至於深圳和廣州則可側重內陸腹地貨源集
散和製造業出口支援 。 這種協同不僅能避免重複建設和惡性競爭 ，
還能形成規模效應，提升大灣區在全球航運網絡的地位。對飲食業
而言 ， 有助確保食材供應鏈更直接 、 穩定及多元化 。 

  新鮮食材對發展高端飲食業至為重要 ， 因此自由黨支持政府善
用科技，進一步提升物流通關流程，促使來自海外及內地的優質食
材能更快捷、更高效地進入香港市場。自由黨一直支持政府加快落
實 “貿易單一窗口 ”和 “港口社區系統 ”， 這些平台均有助降低物流成
本 。 在降低物流成本的同時 ，食材運輸費自然可以隨之而下降 ，飲
食業能夠以更合理的價格採購食材，減輕經營壓力，令餐飲價格更
具競爭力，讓更多市民及旅客以更相宜的價錢享用高品質的餐飲服
務 ， 進一步提升香港 “美食之都” 的形象 。 

  為應對氣候變化 ， 航運業綠色轉型是大勢所趨 。 自由黨一直倡
議政府應發展香港為航運綠色燃料加注中心，因香港背靠祖國，是
生產綠色能源主要產地，加上香港地理位置優勢，是遠洋船舶必經

 
 
 
 
 
 
 
 
146 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

之路。香港具備關鍵條件，若能夠成功發展為航運綠色燃料加注中
心，不但能夠吸引更多遠洋貨船及郵輪靠泊香港，為香港帶來更多
貨源及旅客，促進香港的物流業和旅遊業，亦可同時發展為區內重
要的補給點 ， 為船舶提供物資補給( 包括食物) ， 進一步促進飲食業
的發展 。 

  政府近年積極推動高增值航運專業服務，先後向從事海運保險、
船舶管理 、 租賃、 融資等業務提供税務優惠 ，吸引不少海外航運企
業落户香港 。這些企業不僅帶來投資 ，更引入大量專才 ，他們屬於
高消費一群 ，有助推動高端餐飲及多元化餐飲需求 。 因此 ，自由黨
支持政府進一步優化海運服務業的税務優惠，推動高增值航運專業
服務，並提升香港作為國際海事仲裁中心，以吸引更多高端人才來
港 ， 帶動餐飲業及相關服務業的升級 。 

  總括而言 ， 香港若能鞏固國際航運中心的地位 ， 將為多個行業
帶來裨益 ， 包括飲食業 。為本地飲食業帶來穩定的食材供應鏈 ，亦
有助降低成本 、 拓展市場 ， 注入發展新動力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

陳博智議員 ：代理主席 ，特區政府正籌備首份香港五年規劃 ，討論
航運界的未來正是適逢其時 ， 意義重大 。  

  香港國際航運中心的地位，是我們幾代人奮鬥累積下來的成果。
近年港口吞吐量面對挑戰，但真正的航運中心不單單取決於貨櫃數
字，更是取決於整個高端服務生態鏈。香港作為全球第四大船舶註
冊地 、 第二大保賠保險中心 ， 這些 “軟實力” 正是我們的寶貴資產 。
我們必須有堅定的信心 ， 透過《 十五五規劃綱要 》的東風 ， 對接國
家發展大局 ， 將香港航運業推向更高端 、 更智慧的發展方向 。 

  要全面提升競爭力 ， 我建議 ： 第一 ， 加快修訂 《 仲裁條例 》 ，
進一步強化我們的法律配套。例如簡化海事仲裁程序，在當事人之
間未能就仲裁員人數達成共識的情況下，仲裁庭可自動由一名獨任
仲裁員組成 ， 並賦予仲裁庭更大的程序決定權 ， 以縮短審理時間 。
其次，應推動大灣區海事管理信息共享及標準互認，深化灣區合作，
並建立中英文雙語海事法律資料庫，便利內地企業參考及查詢。早
前律政司司長亦已明確指出 ， 政府將全面檢討《 仲裁條例 》， 這是

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

147 

香港對接國家 “十五五” 規劃、深化國際法律及爭議解決服務中心的
關鍵一步 。 

  第二 ， 在綠色燃料與數碼轉型方面 ， 面對周邊地區大規模投資
綠色燃料基礎設施 ， 香港於規模化競爭階段須提出更清晰的時間
表 。 再者 ，香港擁有無可比擬的地理優勢 ， 位處華南最南端及國際
航道旁邊，就如高速公路旁的加油站，全球排名第七的加注港地位
正是最佳證明 ，只要我們加快轉型 ， 便能抓緊機遇 。 我樂見當局已
設立業界交流平台，涵蓋整條產業鏈上下游，首次會議已有60 多人
參與 ， 這正是促進商業配對 、 邁向市場化的重要一步 。 同時 ， 應加
快設立香港 “綠色航運的碳足跡查驗與認證中心 ”服務 ， 將 “碳查驗”
發展為高增值產業 ， 並善用港口社區系統 ， 打通貿易與資金流 ，降
低中小企融資成本。在基礎設施方面，當局已完成青衣南用地的意
向書收集，正全力推進規劃程序，目標是在明年年底或 2028年年初
推出市場 。 我希望當局能壓縮交地時間 ，並優化基礎設施 ， 讓業界
及早布局 。 

  代理主席，香港已擁有穩固的根基，現在要做的是運用好 “一國
兩制” 的優勢，主動對接大灣區，例如善用大灣區的綠色燃料生產能
力。就以今年 3月的首次甲醇加注為例，燃料正是來自湛江，展現了
完美的區域協同。這次成功合作，證明了大灣區有能力打造完整的
綠色航運供應鏈，助力航運業達到減碳目標。所以我們必須跑得比
時代的變化更快 ， 讓我們由單一港口競爭走向整個生態圈的協同 ，
一同攜手 ， 為香港航運業開創更輝煌的未來 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

黃錦輝議員 ：多謝代理主席 。香港憑藉優秀的地理位置 、自由港制
度 、 成熟的金融及專業服務 ，以及海空運輸網絡， 長期擔當國際重
要的航運樞紐角色。“十五五” 規劃強調鞏固提升香港國際航運中心
的發展 。 然而 ， 區域內的港口競爭激烈 ， 香港要維持領先地位 ， 不
能只依賴既有優勢 ， 必須以創新推動升級轉型 。對此 ，我有以下幾
項意見 。 

  第一 ， 推動產業扎根 ， 配合高增值服務 ， 鞏固香港優勢 。 財政
司司長近日指出，本港近月出口表現強勁，其中不少涉及 AI(譯文：
人工智能 )及通訊設備 ， 這反映香港近年在推動 AI與數據產業的成
果 。 未來 ， 本地應持續加強科研成果轉化 ， 讓高增值 、 高技術及關

 
 
 
 
 
 
 
148 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

鍵鏈條在港扎根。 此外 ，政府近年積極推動高端製造 、生物科技等
新興產業發展，亦將帶動複雜和多元的物流需求。香港可以善用我
們在供應鏈管理、冷鏈物流，以及國際航點覆蓋面廣等多方面的優
勢 ， 發揮跨國供應鏈管理中心的角色 。 

  第二 ， 善用貿易電子化的新機遇 。 “貿易單一窗口” 第三階段已
經推出 ，進一步推動本地貿易電子化 。現代物流競爭的關鍵 ，不僅
在於貨運本身 ，亦在於貨物流 、資訊流和資金流的整合效率 。香港
應積極推動與內地及國際跨境、跨模式的貿易數據平台對接，打造
高效的智慧化貿易生態 。在此基礎上 ，可進一步發展智能排程 、一
站式通關及以數據為本的貿易融資等。這些措施將有助鞏固航運中
心的發展 。 

  第三，推動人工智能應用。物流業高度依賴對流程的監察管理、
運作調度、需求預測及協同配合，這些正正是 AI擅長的範疇。面對
行業人手青黃不接，善用具身智能及無人機等工具，可讓人力資源
轉向更高增值的工作 ，吸引年青人入行 。因此 ，政府應積極協助行
業研發各種以 AI為本的物流技術和應用 ， 推動行業發展提質增效 。 

  第四，強化區域協作。香港應加強與大灣區港口及航點的合作，
結合內地製造及集散能力 ， 以及香港國際航線網絡和自由港制度 ，
形成更高效的區域協同分工 。 目前 ， 洪水橋/ 厦村定位為現代物流
圈 ， 並與深圳灣口岸對接 ， 洪水橋亦將設置產業園 。 該區可試行各
類跨境智慧和綠色物流方案 ， 提升跨境物流效率及產業協同能力 ，
從而為物流航運業注入新動力 。 

  此外 ， 現行 “跨境一鎖計劃” 及香港機場與東莞的“ 海空貨物聯
運 ”模式已減少貨物重複檢查，簡化清關手續。香港應與內地商談建
立更多清關點，便利兩地跨境物流，增強香港作為國際物流管理中
心的能力和競爭力 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案及所有修正案 。 

魏明德議員 ： 多謝代理主席 。 香港作為歷史悠久的國際航運樞紐 ，
擁有世界級的港口設施、自由的貿易環境及健全的法律體系，在全
球貿易網絡中扮演着舉足輕重的角色。面對當下激烈的國際競爭及
行業綠色轉型的需求 ， 香港航運業迎來嶄新的發展契機 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

149 

  很感謝姚祖輝議員今天提出 “全面提升香港國際航運中心競爭
力 ”議案，讓我們可以正視航運業未來的發展方向及現實的挑戰。配
合國家 “十五五 ” 規劃明確提出的鞏固提升香港作為國際航運中心
地位，本人認為香港應以綠色航運、智能航運及區域一體化轉型為
重點發展方向 ， 鞏固提升香港國際航運中心地位 。 

  首先 ， 在綠色航運方面 ， 香港可以以甲醇作為綠色轉型的突破
口。目前，全球航運業正加速向甲醇及液化天然氣等低碳能源轉型，
儘管新加坡憑藉大規模儲備液化天然氣佔據先機，但香港的優勢在
於背靠內地強大的綠色能源供應鏈。香港應主動對接大灣區內地綠
色甲醇生產基地， 構建從生產 、運輸到加注的完整供應鏈 ， 將香港
打造為亞洲乃至全球領先的甲醇加注中心。同時，發揮貨物裝卸與
綠色能源供給的協同效應，將香港發展為國際船隊在區域內補給與
中轉的首選樞紐 ， 掌握綠色航運時代的發展主導權 。 

  其次 ， 在智慧航運方面 ， 人工智能是提升航運效率與增值服務
能力的關鍵。香港應利用成熟的數據基礎，着力構建全球化航運數
據平台，整合氣象預測、泊位及航線調度等數據，實現精準化管理。
這種智能化升級還可以延伸至高增值的航運金融領域，例如幫助保
險公司依據AI (譯文 ： 人工智能 )分析的歷史航線風險數據 ， 動態調
整保費定價等。不僅如此，人工智能還應延伸至仲裁、法律等領域。
通過糾紛解決機制的數字化升級，發展香港成為國際航運糾紛解決
中心。同時，還可利用 AI與金融服務結合，形成針對航運企業的定
製化風險解決方案 ， 實現專業服務的國際化拓展 。 

  此外 ， 在區域協同方面 ， 香港航運的未來離不開與珠三角港口
的深度協作。相較於鹽田港等內地港口在節假日期間常見的擠擁問
題，香港港口以高效的通關與周轉能力，凸顯了區域物流中緩衝與
分流的獨特價值。香港應主動與內地港口形成功能互補：香港側重
國際中轉、綠色燃料加注及高端航運服務，內地港口則服務大規模
進出口貿易。通過與珠三角城市共建綠色航運網絡，香港能更有效
地輻射整個大灣區 ， 從而提升整體港口群的國際競爭力 。 

  最後 ， 在人才與政策方面 ， 針對行業內綠色能源 、 人工智能及
國際仲裁等領域的人才缺口 ， 建議由政府牽頭， 聯合高校與業界 ，
成立專注於航運技術與服務創新的研究院，重點培養具備跨學科能
力的複合型人才。 通過政策引導， 吸引國際航運組織 、海外頂尖院
校與本地機構合作開展培訓項目，提升本地人才的全球化視野與航

 
 
 
 
 
150 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

運實戰能力。同時，政府還應鼓勵企業利用香港國際金融中心的平
台優勢，通過併購或策略合作，引入國際先進航運技術與管理經驗。
不僅為香港引入前沿科技，更透過香港的專業服務平台，將這些技
術與金融 、 法律服務結合後反向輸出全球 ， 實現資本 、技術與專業
服務的良性循環。全方位提升航運生態的維度，讓香港在深刻的行
業變革中重塑不可替代的樞紐地位 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

林偉江議員：多謝代理主席。感謝姚祖輝議員提出 “全面提升香港國
際航運中心競爭力 ”的議案 。 

  國家《 十五五規劃綱要 》明確提出，香港的定位已從原來的 “八
大中心 ”升級為 “十個中心 、 兩個樞紐 、 一個生態圈 、 一個都會區和
一個高地 ”。我認為要繼續發展及鞏固國際航運中心，創新鏈、產業
鏈 、 資金鏈 、 人才鏈 ， 缺一不可 。 作為勞工界議員 ， 我特別關心人
才培訓。我們認為需要高低搭配，才能推動航運業向可持續方向全
面轉型 。事實上， 霍爾木茲海峽危機為我們敲響了警鐘 ，戰爭風險
一到 ，西方航運保險公司之中 ，一是取消波斯灣航線的保險 ，或將
其保費暴漲 ， 對航運業影響嚴重 。 

  國家擁有全球最大的船隊 ， 但僅佔全球航運金融市場6% 至 7%
的份額 ， 我們認為這個局面是可以扭轉的 ， “國船港保” 正是破局舉
措之一。國家與伊朗等中東國家維持正常的經貿關係，中國船隻在
這些地區面對的風險與西方船隻的並不相同。我作為保監局非執行
董事，十分了解保監局一直密切關注及推動發展海上保險事業。去
年 11月更成立了航運專項風險池。這標誌着香港可在相關領域扮演
更為重要的角色。我們可以引入更多保險公司及人才參與自主海事
保險的專業服務，令國家和香港的船隊保險可由我們承保，保費可
由我們定額 。此外 ， 我們亦要更加積極發展航運金融 、海事仲裁等
事務 ， 並提供相關人才培訓適應以作發展推動 。 

  香港作為全球主要航運中心之一 ， 這項成就是一眾業界從業
員 包括前線基層的船長 、 船員 、 碼頭操作員 、 貨櫃車司機 、 船
務倉庫從業人員等前線人員 共同努力的成果 。 在我們推動航運
發展“ 高尖專” 的同時 ， 不可忽略前線基層工友的付出及貢獻 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

151 

  時至今天 ， 要維持香港的航運中心定位 ， 除了前線人員及相關
公司要向更高質量發展轉型之外，船舶管理、航運融資、航運保險、
新能源的開發和管理，以及海事相關法律等，均是我們接下來要重
點發展的方向 。 當我們審視過去5 年的航運相關課程 ， 會發現除了
傳統的海上操作為主的課程之外，真正能夠對接如海事保險或綠色
燃料等高端範疇的高端現代航運服務相關專業技術課程 ， 依然有
限。要建立國際航運中心，不是單靠幾家律師行或保險機構便可撐
起來 ， 需要更多人才作為支撐 。 

  我認為，政府可以參照香港海事及物流獎學金計劃的成功經驗，
增設跨學科高端航運管理課程，為年輕人打通投身高端航運服務的
晉升階梯，同時協助現時從事航運服務人員進一步升級轉型，資助
他們進修，以配合高質量發展的需求。同時，要支撐上述發展藍圖，
人才認證制度必不可少 。 我促請政府積極考慮為海事保險 、 法律 、
船舶融資及綠色航運等專才 ， 設立專門培訓和專業認證及註冊制
度 ， 與國家及國際標準接軌 。 

  我謹此發言 ， 支持原議案及修正案 。 多謝 。 

蘇紹聰議員 ：多謝代理主席 。代理主席 ，我發言支持姚祖輝議員的
議案及修正案 。  

  談到全面提升香港國際航運中心競爭力 ， 在法律服務方面 ， 大
家的第一印象可能會想到爭議解決，例如是否選擇在香港仲裁、如
何挑選仲裁員 、如何執行裁決等。 這些課題固然重要 ，但我們要考
慮到，一個成熟的國際航運中心，其法律服務也必須覆蓋海事全周
期的需要 。 例如 ， 從造船 、 買賣 、 融資 、 租賃 、 註冊到保險 ， 每個
環節都需要法律服務支持 。 

  代理主席 ， 我先就航運人才方面分享少許經驗 。 香港一些年輕
律師到英國進修，倫敦作為世界海事仲裁中心，他們在當地亦接受
了海事法律培訓。 但回港後 ， 雖然他們有意在海事領域發展 ，卻很
難找到相關工作。 這件事讓我體會到 ，即使我們培養了人才 ，但如
果業界沒有足夠職位 ，人才會被迫轉行 。政策視野要夠遠 ， 才能避
免資源浪費 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
152 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  在全周期服務中 ， 爭議解決能力是整個生態的基石 ， 涉及企業
對香港的信任度，也是衡量航運中心競爭力的核心指標。由於時間
所限 ， 我以下的發言主要集中在爭議解決的環節 。 

  最近我聽到同業的意見 ， 表示有國外企業因香港 “太靠近中國 ”
的地緣政治印象，對選擇香港作為仲裁地感到抗拒，而轉向其他地
方。對於這些企業是否選擇香港、選擇香港是否有利於其商業運作，
我認為政府應考慮以下幾方面工作 。 

  第一 ， 政府應牽頭使用香港作為爭議解決地 。 除了向國際行業
組織爭取在更多標準合同中指定香港為爭議解決地之外，政府也應
制訂以香港為爭議解決地的標準合同，並在政府採購、政府資助項
目中牽頭使用 ， 向市場發出政府牽頭選擇香港的明確信號 。 

  第二，要有系統地向外界傳遞香港作為爭議解決地的獨有優勢。
在仲裁方面 ， 香港的仲裁案件可以直接向內地法院申請財產保全 ，
這是其他普通法地區沒有的優勢。其次，“港資港仲裁” 突破了 “非涉
外因素案件不得提交境外仲裁 ”的傳統限制 ， 而且最近內地已有相
關的司法實踐 。 

  再者 ， 國際調解院落户香港 ， 這課題已有很多議員提到 。 其工
作範圍除了調解 “國與國 ”、 “投資者與東道國 ”的爭議 ， 也涉及調解
國際商事爭議。國際調解院最近亦受理了一宗國際商事爭議，多位
議員剛才已提到，我不再重複。這說明香港已具備成為 “全球調解之
都 ”的條件 。 

  由此可見 ， 對於與中國交易的海外企業而言 ， 選擇在香港解決
爭議 ， 在商業運作上好處多多 ， 我們要多做宣傳 。 

  第三是強化人才培養與行業吸納 。 政府除了培養更多兼具海事
與國際仲裁經驗的法律人才之外，如我剛才所述，也要提早估算和
推動業界預留足夠的就業職位，容納這批人才在海事法律領域繼續
發展 ， 實現人才培養與行業需求的有效對接 。 

  多謝代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

153 

周浩鼎議員：多謝代理主席。首先，多謝姚祖輝議員今天提出 “全面
提升香港國際航運中心競爭力 ”議案，這項議案非常有意思。我們可
先從國際航運中心的切入點探討 。 

  今天多位同事均提及本港港口的吞吐量 ， 我認為這只是國際航
運中心的其中一項量度指標 。 我們不應忘記很多 “隱形” 、 看不見的
要素 。 並非有船隻停泊 ， 便是航運中心 。 其實香港做得好的範疇 ，
在於許多相關高增值服務 ， 包括船舶租賃 、 船舶融資 、 海事保險 ，
以至剛才提及的海事仲裁 ， 這一系列服務全部都能在香港提供 。 

  此外 ， 有另一點需要讓大家知道 ， 在全球航行並懸掛香港特區
旗幟的船隻的總噸位，長期全球排名第四。原因為何 ？ 因為懸掛特
區旗幟的船隻在全球航行時，一旦在其他港口遇上問題，便需要海
事處等香港服務的支援，而我們所提供的支援相對到位，船隻無須
在海外被長期扣押。大家都明白，扣押時間越長，船東的成本越高。
上述情況正反映香港能提供高增值航運服務。過去我們做得到，現
在有哪些空間可以進一步拓展 ？ 

  代理主席 ， 我們留意到其中一點 ， 今天亦有同事提及 ， 其實海
事保險絕對是一項可以拓展的服務範疇。雖然懸掛香港特區旗幟船
隻的總噸位在全球排名仍位列首5 名 ， 且在相當長時間排名第四 ，
但問題是，許多船隻的海事保險並非在香港購買，反而是在倫敦購
買 。 各位試想 ，既然有眾多船隻選擇懸掛香港特區旗幟 ，並使用香
港的服務 ， 為何不在香港購買海事保險 ？ 現時香港有13 間 P&I 
Clubs(譯文：船東互保協會 )，而且都是較知名的，從事海事保險業
務。我認為這是一大契機，特別是近期中東戰爭導致部分保險服務
可能出現問題，而香港擁有背靠祖國的優勢，可否藉此契機重新提
升香港在market (譯文 ： 市場) 的佔有率 ？ 這確實是一個進佔市場的
良好契機 。 

  代理主席 ， 我想提出的第二點是 ， 我十分感謝特區政府今年吸
納了我們的意見，將在屯門西龍鼓灘附近興建綠色航運燃料倉儲中
心 ， 我認為這亦是一大契機 ， 讓屯門將來可以成為綠色航運中心 。
我們現時所提的綠色航運燃料是綠色甲醇，這是國家未來引領全球
的趨勢 。 就綠色甲醇而言 ， 除了倉庫儲存外 ， 亦涉及研發和加注 。
許多船隻會經過香港 ， 如能進行綠色甲醇加注 ， 將為其帶來便利 。
還有檢測認證，即檢視船隻在行駛過程中是否達到綠色標準，這亦
是香港的專業服務業應可以發揮作用之處。因此，檢測認證亦是一
個前景良好的行業 。 

 
 
 
 
 
 
 
154 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  如能將整條產業鏈整合在屯門發展，便可創造一系列就業機會。
這就是香港的契機。甚至是剛才提及的相關專業服務，包括船舶租
賃及海事保險，均可因綠色甲醇等綠色航運燃料的使用而產生協同
效應 ， 為香港帶來新契機 。 

  就我剛才表達的意見 ， 希望政府能持續跟進 ， 將整個香港打造
成為國際綠色航運中心 。 

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

吳錦華議員：代理主席，我發言支持姚祖輝議員提出的議案及相關
修正案 。  

  香港作為國際航運中心的地位正處於關鍵轉折點 。 去年 ， 港口
貨櫃吞吐量跌至約 1 290萬個標準箱，按年下跌 5.7%，創 30年新低，
全球排名第七位 。 但另一方面 ， 在《2025新華․ 波羅的海 ： 國際航
運中心發展指數報告 》中，香港連續 6年穩居全球第四，僅次於新加
坡 、 倫敦及上海 。 

  這一升一跌的對比 ， 揭示競爭核心已經從吞吐量之爭 ， 轉為專
業服務生態之爭、規則話語權之爭及可持續轉型能力之爭。倫敦港
口排名早已不在前列，卻仍憑藉海事保險、海事仲裁和船舶融資服
務穩居三甲，靠的是一整套完整的高端專業服務。這對香港制定首
份五年規劃有深刻啟示 。 

  香港要從 “港口大港” 邁向 “航運強港” ， 必須在綠色轉型 、 税務
競爭力和專業服務集群方面一同發力 。 我從會計界的視角提出3 項
建議 。 

  首先 ， 要把握 IMO (譯文 ： 國際海事組織)  “綠色航程2050” 淨零
目標所帶來的機遇，將香港打造成為亞太區航運業 ESG( 譯文：環境、
社會及管治 )披露與綠色鑒證樞紐。歐盟碳邊境調整機制 (CBAM)的
實施及航運業被納入歐盟碳排放交易體系 (EU ETS)，已令航運企業
的範圍三 (Scope  3)排放披露由 “自願” 轉為 “強制” 。 我亦樂見特區政
府及海事處積極部署綠色燃油加注 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

155 

  然而，要真正成為綠色航運樞紐，除硬件外，亦要有軟件配套。
香港作為首批承諾全面採用國際財務報告可持續披露準則 (ISSB準
則 )的司法管轄區，完全有條件發展成為航運業 ESG披露、碳會計核
算及綠色船舶融資鑒證的區域中心。我建議政府聯同業界，共同制
訂航運業專屬的 ESG披露指引及第三方鑒證服務標準 ， 把握國際資
本對綠色航運業的億萬級龐大需求 。 

  第二，將航運税務政策納入 “税務政策諮詢委員會” 的優先議程，
提升香港航運税制競爭力。香港對合資格船舶出租商的利得税寬免
是一個重要優勢。早前局長亦提到，受惠的船舶出租商已由 11家增
至 64家。然而，與新加坡海事部門激勵計劃 (MSI)相比，香港在船舶
管理 、 海事保險等環節的税務優惠仍有提升空間 。 在按照
BEPS 2.0 (譯文：“侵蝕税基及轉移利潤 2.0”方案 )實施全球最低税率
的新格局下 ，傳統的低税率優勢將被攤薄 ， 香港要突破 ，必須重新
設計航運税務組合 ， 從 “單點税率優惠” 走向 “生態系統税務支持 ”。
因此 ， 我建議委員會優先檢視船舶租賃 、 管理 、 保險 、 融資等全鏈
條税務安排 ， 並研究推出綠色船舶融資税務抵免 。 

  第三 ， 將 “航運專業服務集群” 納入首份香港五年規劃的明確指
標。我建議政府為航運專業服務發展設立 KPI(譯文：績效指標 )，包
括每年增加值、航運 IPO(譯文：首次公開招股 )集資額、海事仲裁案
件數目 、綠色融資規模等量化目標 。 同時 ，加強大灣區港口在跨境
税務及轉讓定價方面的協調，讓港口的業務協同切實轉化為財務及
相關專業服務的價值提升 。 

“十五五 ”規劃提出的是支持香港鞏固及提升國際航運中心的地
位 。 請記住 ， 是 “提升” 。 因此 ， 我們不能只着眼於船來船往 ， 更要
重視規則制訂、專業服務及綠色標準等軟實力的話語權。我期望特
區政府以首份五年規劃為契機，把握開局之年的戰略窗口，推動香
港從“ 港口大港” 邁向“ 航運強港” 。  

  代理主席 ， 我謹此陳辭 。 

梁美芬議員 ：代理主席 ，本人發言支持姚祖輝議員的原議案 ，以及
劉文君議員的修正案 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
156 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  國家 《 十五五規劃綱要 》 明確支持香港要鞏固提升國際航運中
心地位 ， 在 “四中心 、 一高地” 方面也提到 ， 我們要重點發展國際航
運中心 。代理主席 ， 香港發跡都是靠海港 ， 我們有很美麗的維多利
亞港。剛才很多同事說到，香港曾經連續11 年蟬聯世界第一貨櫃港，
但近年有所下跌，吞吐量下跌多個排名，僅僅可在新華社及波羅的
海交易所聯合發布的航運中心發展指數維持全球第四，仍然落後新
加坡 、 倫敦及上海 。 這對我們來說 ， 是一個很大的警號 。 我們應該
至少一定名列三甲 ， 代理主席 ， 排行第四位 ， 大家都應該不滿意 。 

  我想透過今次討論提出 ， 香港最大的實力是軟實力 ， 與倫敦爭
一夕長短 。 在綠色航運樞紐 ，智慧航運先導區 、高端航運服務集聚
地，以及國際海事仲裁中心這些軟實力等，其實香港一直都有底氣
走向世界前列 。 但我認為 ， 近年來 ， 代理主席 ， 相對以前 ， 香港很
多青年人對入行的興趣不大 。 

  我自己任教的城市大學，我曾多次提及，在特首面前也曾提及，
我們在 2012年開設香港海事及運輸法研究中心 ， 曾開辦海事法課
程 。 後來教授離開 ， 學生不足 。 結果 ， 我最近很高興 ， 香港大學就
國家的重點規劃與大連海事大學合作開辦普通法碩士課程，專門資
助內地頂尖海事人才。理工大學與國際航運、物流管理和工商管理
相關的學士課程歷史較長，也會提供獎學金，3年級至4 年級的獎學
金金額有近12 萬元 。 

  在這樣的大環境下 ， 香港在軟實力 ， 譬如國際法律 、 金融 、 會
計 、 保險等人才是否足夠 ？ 我認為絕對不夠 ， 而且 “遠水不能救近
火 ”。 最近 ， 我與香港大學負責這個programme (譯文 ： 課程) 的負責
人討論到 ， 現在才開始 ， 我們要借東風 ， 待我們培訓人才得來 ， 可
能已是 4年、8 年後，在這個世界，大家要搶，要增加競爭力。所以，
我認為我們要聘請內地在海事方面的專家 、 學者、 教授 ，已經入行
的人才 ， 包括法律 、 保險 、 會計等 ， 與香港互換 ， 或可共同進行一
些實習 ，而我們又到內地實習 。他們來香港主要是增值鍍金 ，學習
普通法 、學習香港的金融制度 ，日後跳上海運綠色金融快車 。我們
自己的人才能否跳得上 ？ 這是一個警號 ， 我覺得香港是可以的 。 

(主席恢復主持會議 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

157 

  最近 ， 國際調解院傳來好消息 ， 第一宗調解大案就是新加坡與
中國的海事紛爭。政府已倡議在國際合同訂定調解條款，我認為在
爭議解決方面 ， 無論是調解 ， 無論是仲裁 ， 無論是訴訟 ， 我們都鼓
勵專業人士將其加進合同 。 最好、 最重要是 ， 要向外國的海事專家
大力推廣香港是爭議解決中心的腹地，希望這些專家向他們社會的
海事商界和專業界別，一起運用香港這個海事爭議解決的基地。(計
時器響起) 

主席 ： 梁美芬議員 ， 你的發言時限到了 。  

  吳永嘉議員 ， 請發言 。 

吳永嘉議員 ： 主席 ， 在討論如何 “全面提升香港國際航運中心競爭
力 ”之前 ， 先談一點歷史 。 

  據說早於明朝 ， 香港盛產沉香 ， 由於有靠海的地利 ， 沉香木會
經今天的香港仔石排灣 ， 由商船轉運出口 ， “香港” 亦因此得名 。 換
句話說 ， 航運是香港的命脈 。 

2021年 ， 中央確立香港 “八大中心” 定位 ， 包括國際航運中心 。
2023年 ， 特區政府公布《 海運及港口發展策略行動綱領 》， 明確提
出提升港口競爭力 ， 以及發展高增值海運等 ， 可謂調對發展航道 。 

  最近 ， “十五五 ”規劃繼續支持香港鞏固提升國際航運中心 ， 並
且強調深化粵港澳合作 ， 釋放出強烈信息 我們不可以“ 單打獨
鬥 ”，而是要放眼大灣區，對接國家發展大局，香港正處於從貨運樞
紐 ， 走向綜合航運服務中心的關鍵期 。 

  香港正積極制定首份五年規劃 ， 我們必須主動對接國家戰略 ，
圍繞“ 新三化” ， 即智能化 、 綠色化 、 融合化 ， 驅動產業轉型 ， 全面
提升國際競爭力 ， 並服務國家所需 。 

  第一個是智能化 ， 為港口添加 “智慧 ”。 在創新科技推動下 ， 各
行各業也要重構產業鏈 ，航運業亦不會例外 。首先 ， 我們要打破高
端服務與實體物流之間的數據孤島，進一步推動數字化，實現貨物

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
158 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

流 、 資金流 、 資訊流三流合一 。 另外 ， 面對環球港口數字化的新挑
戰 ， 政府必須更加進取 ， 與更多貿易夥伴簽訂報關對接合作 。 

  第二個是綠色化 ， 搶佔可持續航運先機 。 首先要加快打造綠色
燃料加注中心，完善綠色燃料基礎設施。其次是大力發展綠色航運
金融 ，深化綠色融資創新 ， 支持研發航運業節能減排技術 ， 並且推
廣應用 。 

  第三個是融合化 ， 以大灣區為起航點 。 現代航運不單是海運 ，
還要“ 飛天落地” 。 我們要全速推進多式聯運 ， 全力構建海陸空立體
聯運，利用港珠澳大橋和未來鐵路網優勢，將運輸網絡進一步伸延
至內陸省市 。 

“新三化 ”之外 ， 港口建設還要高端化 ， 基建系統當然要持續更
新 ， 其他軟件配套亦要不斷創新， 充分發揮我們的優勢 ，進一步拓
闊版圖 ， 從港口物流駛向更多服務貿易領域 。 我就此有兩點提議 。 

  第一 ， 深耕高端航運軟實力 ： 善用我們的金融和法律優勢 ， 強
化航運金融 、 海事保險 、 法律仲裁 、 船舶管理服務 。 我建議設立一
站式航運服務平台，串連融資和保險，打造全球供應鏈風險管理與
法律支持中心 。 

  第二，優化税務安排：與時並進修例，優化現有航運税務優惠，
吸引更多跨國貿易巨企、國際航運龍頭企業等，來港設立亞太總部。 

  最後 ， 我建議分短 、 中 、 長期落實 “三化願景 ”。 短期 ： 率先優
化税務 ， 落實大宗商品貿易税務優惠 。 中期 ： 強化綠色航運 ， 建立
亞洲領先的綠色燃料加注網絡，力爭高端航運服務業佔行業產值比
重提升 15%以上 。 長期 ： 深化大灣區合作 ， 確立香港作為全球航運
仲裁與綠色金融首選地，並進一步拓展多式聯運，實現與內地腹地
無縫聯運 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持本項議案和修正案 。 

陳宗彝議員 ：多謝主席 。香港四大支柱中 ， 在 2024年貿易物流支柱
佔我們 GDP(譯文：本地生產總值 ) 18.9%，就業人口 555 000，有 15%，
因此 ，香港必須推動航運業可持續發展 ，因為這 55萬多人裏 ，大部

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

159 

分都是非技術勞工，發展國際航運中心關乎我們非技術勞工的持續
就業 。本人支持姚祖輝議員的議案 ， 並建議從大灣區港口協同 、科
技智能化 、 綠色燃料 、專業高增值服務四方面入手 ， 提升香港國際
航運中心的地位 。 

  過去 20 年 ， 香港港口競爭力持續下滑 。 2005 年貨櫃吞吐量達
2 260萬標箱，領先新加坡，但 20年後，2025年下跌至 1 290萬標箱，
跌幅 43%。 相反新加坡上升了 93%， 差距懸殊 。 香港流失貨源中有
70%普通貨物流向深圳 、 廣州 ， 20%高增值遠洋中轉貨流失至新加
坡 ， 餘下 10%流向檳城 、 高雄等港口 。 2025年深圳 、 廣州吞吐量分
別達 3 500萬及 2 800萬標箱 ， 均遠超香港 。 

  所以本人建議從大灣區港口協同 、 科技智能化 、 綠色燃料 、 專
業高增值服務四方面入手 。 

  第一 ， 推動粵港澳大灣區港口協同效應 。 特區政府應設立恆常
合作機制 ， 推動 “組合港 ”模式 ： 香港專注承接國際中轉及高增值貨
物；深圳、廣州主力處理大宗內貿及普通貨物；打通跨境數據聯通、
簡化通關流程 ， 實現優勢互補 、 錯位發展 。 

  第二 ， 引入科技簡化物流流程 。 香港港口仍依賴人手工序 ， 數
碼化及自動化落後 。 業界投資意願不足 ， 政策誘因不夠 。 反之 ， 我
們看到青島港、上海港、深圳港，全部都是無人碼頭，新加坡由 PSA 
Internati onal(譯文：新加坡國際港務集團 ) (淡馬錫控股全資擁有 )統
一經營，政府集中資源推進全自動化；深圳自動化碼頭亦全面普及，
效率比香港快最少 20%。 反觀香港由多家私營企業分散持有 ， 欠缺
統一規劃 。 

  政府必須打破舊有思路 ， 善用港口土地屬政府所有的優勢 ， 硬
性要求在批地或租約中加入自動化與數碼化條款，分階段推行智慧
港口標準 。 同時設立跨企業協調機制 ， 確保不同營運商步調一致 。
盡快搭建智慧港口數碼平台 ，全面推行電子報關、 無紙化通關 ；自
動化碼頭的調度與堆存管理；大數據實時分析船期與貨流。此舉才
可降低成本 、 提升效率 。 

  第三 ， 推廣綠色燃料應用 。 香港船隻以高污染燃油為主 ， 綠色
燃料配套不足 。 深圳在2025年 LNG( 譯文： 液化天然氣) 加注量已突
破 51萬立方米 ， 岸電設施覆蓋率逾 90%， 遠超香港 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
160 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  第四 ， 發展高增值航運專業服務 。 香港過度依賴低增值業務 。
雖擁有全國最多的海事仲裁及航運保險機構 ， 但高端服務規模有
限 。 香港應發揮法治健全 、 金融開放 、 國際化程度高的優勢 ， 發展
海事法律及仲裁服務；船舶保險、航運保險；船舶租賃、航運融資，
藉此提升收益結構 ， 減低單純依賴貨運吞吐量的局面 。 

  香港港口貨運量已明顯落後，並面對流程老化、環保配套不足、
產業結構單一等深層問題。唯有透過大灣區港口協同、航運科技智
能化 、燃料綠色化 、 航運服務高端化四大方向同步推進 ，並善用香
港土地租約條款作為政策 (計時器響起). 

主席 ： 陳宗彝議員 ， 你的發言時限到了 。  

  嚴剛議員 ， 請發言 。 

嚴剛議員：主席，國際航運中心是香港三大傳統中心之一。國家《 十
五五規劃綱要 》明確支持香港鞏固提升國際航運中心地位，特區政
府也正在制定香港首份五年規劃並對接國家 《 十五五規劃綱要 》 ，
在這關鍵政策窗口期 ， 姚祖輝議員提出這項議案 ， 恰逢其時 。  

  香港因港而生、由港而興，港口曾長期居全球貨櫃吞吐量首位，
是經濟命脈所在。 然而 ，近年港口吞吐量持續下滑 ， 在大灣區三大
港口中，香港佔比由2001年的約七成降至目前不足三成，深圳及廣
州則大幅上升 。同質化競爭加劇、 貨源航線分流問題突出 ， 若不果
斷應對，香港國際航運中心地位將受到重大衝擊，連帶影響貿易及
金融中心定位 。 

  面對激烈競爭 ， 靠個別航運企業難以單獨應對 。 因此 ， 整合特
區港口航運企業資源 ， 形成發展合力 ， 至關重要 。 香港擁有超過
1 100家航運相關企業 ，現代貨櫃、 和記黃埔港口、 中遠海運港口 、
招商局港口等企業在香港深耕多年 ， 均是世界頂級的港口營運商 。
透過政府引導及香港海運港口發展局協調，推動業務聯盟及資源共
享 ， 可避免內耗 ， 提升整體效率和國際議價能力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

161 

  同時 ， 充分利用香港國際領先的自由港市場機制 ， 吸引全球航
運資源集聚是發揮獨特優勢的關鍵 。 香港憑藉普通法 、 簡單低税 、
資金自由流通及高效清關等優勢，可吸引全球船東、班輪公司及航
運金融 、 保險 、 仲裁等高端資源 ， 強化高增值服務 ， 推動香港轉型
為全球航運資源配置中心 。 這有助鞏固目前 “八大中心” 定位 ， 更好
服務國家 “一帶一路” 及大灣區發展 。 政府《 海運及港口發展策略行
動綱領 》已為資源整合提供平台，業界亦有香港海港聯盟等合作先
例 。 本人在此提出以下倡議 ： 

  第一 ， 深化粵港合作 ， 打造以香港為龍頭的大灣區組合港 ， 實
現優勢互補，避免同質化競爭。利用中央推動全國統一大市場的機
會，爭取部分區內政府補貼航線的做法能予以取消。這個與姚祖輝
議員的觀點非常一致 。 

  第二 ， 大力爭取碼頭自動化升級 ， 簡化跨境物流流程 ， 爭取盡
快落實兩地貨櫃車司機資質互認 ， 研究放寬內地貨櫃車來港配額 ，
降低香港跨境物流成本 。 

  第三，聚焦綠色航運，推廣綠色燃料及加注設施與內地的合作。
我曾多次在委員會建議加快落實相關行動綱領 。 

  第四 ， 發展高增值專業服務 ， 拓展船舶註冊 、 航運融資 、 海事
保險及仲裁等領域，打造全球航運高端服務高地。特別要爭取因去
年美國 301條款調查而將船舶註冊地遷離香港的船舶回流 。 

  主席 ， 特區政府及立法會現時正着手就香港第一個五年規劃的
制定諮詢各界意見，其中航運中心建設應得到充分重視，須在五年
規劃中推出前瞻性措施，與業界攜手把握國家機遇，發揮香港優勢，
鞏固香港國際航運中心地位 。 

  我謹此陳辭 ， 支持原議案和修正案 。 

主席：各位議員，我會在處理完畢這項議案後 (即下午 6時 50分左右 )
暫停會議 。 

  李浩然議員 ， 請發言 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
162 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

李浩然議員 ： 多謝主席 ， 我發言支持議案 。  

  香港作為國際航運中心，優勢逐漸不再來自過去的港口吞吐量，
反而是多年積累的軟實力，特別是在法律服務方面值得鞏固和加強
競爭力。在劉文君議員的修正案當中，也包括進一步提升香港作為
國際海事仲裁中心地位的內容 。 為此 ， 我們有以下工作需要加強 。 

  第一 ， 強化海事仲裁與調解中心地位 。 目前 ， 倫敦在海事仲裁
領域佔據主導 。 香港應依託普通法體系和 “一國兩制” 優勢 ， 吸引國
際航運合同選擇香港法、仲裁地在香港。具體措施可考慮放寬仲裁
多元收費方式，進一步推廣 “仲裁+ 調解” 混合模式，以及與波羅的海
國際航運公會等機構合作 ， 在香港設立案件管理辦公室等 。 

  第二 ， 完善船舶融資與保險法律配套 。 綠色航運 、 智能船舶等
新業態對融資和保險提出新需求 。 香港應盡快出台針對船舶租賃 、
資產證券化的法例指引，同時推動海事保險條款與國際接軌，例如
在船舶租賃税務法例的基礎上補充抵押權執行細則，降低資本方的
法律風險 。 

  第三 ， 培養更多雙語雙法域專才 。 很多糾紛因合同文件中的法
律適用條款，又或是證據格式瑕疵而受到拖延。我建議支持高等院
校增設 “海事法律+ 航運實務” 交叉課程 ， 並建立內地與香港律師在
海事海商領域的資格互認試點，讓律師能夠既處理普通法爭議，亦
熟悉內地海事訴訟程序 。 

  第四 ， 進一步推動大灣區法律規則銜接 ， 例如通過深圳前海 、
廣州南沙等大灣區港口群，允許香港律師直接代理涉及內地貨方的
國際航運案件 ， 同時探索兩地法院判決相互認可和執行的簡化清
單 ， 降低平行訴訟的成本 。 

  全球航運中心競爭的核心已從港口硬體轉向軟實力 、 向高增值
的海事法律 、 仲裁領域轉型升級 ， 而法律服務正是軟實力的基石 。
通過創新法律工具 、 做強海事仲裁 、 培育複合人才 、 打通大灣區規
則 ， 能夠將香港打造成為全球航運格局中一個不可替代的專業樞
紐 。  

  我謹此陳辭 ， 支持議案 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

163 

鍾奇峰議員：多謝主席。我發言支持姚議員提出的 “全面提升香港國
際航運中心競爭力 ”議案。作為進出口界代表，我認為香港的航運與
貿易是 “命運共同體”，兩者必須相輔相成，齊頭並進，才能飛得高、
走得遠 。 

  要提升航運競爭力 ， 單純盯着港口吞吐量並不足夠 ， 其必要性
和策略性角色必須受到重視。全球貿易規則正在變化，供應鏈重組
已成定局 。 我們需要跳出傳統思維 ， 站在國際貿易中心的肩膀上 ，
謀劃國際航運中心的未來。具體策略，就是 “以貿易引流、以航運賦
能 、 以金融增值 ”。 為此 ， 我提出 3點建議 。 

  第一 ， 打造大宗商品交易生態圈 ， 讓商流 、 物流 、 資金流在香
港交匯 。 金屬 、 礦產 、 能源等大宗商品佔全球航運量超過一半 。 如
果我們只是讓貨物過境 ，價值有限 ； 但若能作為貨物交易地 ，便可
把供應商、貿易商和船東留在香港。我對財政司司長成立大宗商品
策略委員會深感鼓舞。在進出口貿易層面，運輸及物流局提出大宗
商品貿易商半税優惠，建議主動吸引內地龍頭大宗商品貿易企業來
港設立國際營運總部。當大宗商品貿易生態圈形成，航運服務需求
亦會被帶動 ，屆時船舶租賃 、海事保險 、衍生產品交易等均可以在
香港一站式完成 。 

  第二 ， 發展高增值海運服務 ， 鞏固貿易中轉樞紐地位 。 目前香
港港口大部分貨物是中轉貨物。要留住這些貨物，必須讓貿易流程
更順暢。我支持政府在年內修訂法例，將戰略物品轉運豁免許可證
安排，從航空擴展至海運及海空聯運。我亦建議推出一站式多用途
的大宗商品物流用地，因為要讓海運發展，非常需要陸上運輸與物
流措施互相配合。對於進出口業界而言，這些舉措可顯著提升現時
一些高增值電子產品的轉運效率，有助鞏固香港作為大灣區國際貿
易通道的功能 ， 同時全面提升國際航運中心的競爭力 。 

  第三 ， 以綠色轉型作為促進航運與貿易增長的新切入點 。 供應
鏈碳中和已是國際貿易硬指標。我很高興政府正全力推進綠色船用
燃料加注，並推出港口費優惠及綠色船舶註冊獎勵計劃。貿易商越
來越關注貨物碳足跡 ， 當香港能持續提供多種綠色燃料加注服務 ，
將提升對國際貨輪的吸引力，從而實現以綠色航運支持綠色貿易的
良性循環 。 

 
 
 
 
 
 
 
164 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  鞏固航運中心地位 ， 離不開國際貿易的支撐 。 通過構建大宗商
品生態圈、強化轉運樞紐功能、推動綠色轉型，我們一定能實現 “以
貿易促航運、以航運強貿易 ”的目標，全面提升香港的國際競爭力。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持議案和所有修正案 。 

陳克勤議員 ：多謝主席 。主席，在特區政府積極籌備首份香港五年
規劃 、 全面對接國家《 十五五規劃綱要 》的關鍵時刻 ， 如何透過綠
色轉型鞏固並提升香港國際航運中心地位 ， 是我們需要思考的課
題 。 姚祖輝議員今天提出的議案 ， 正提供了最佳契機 。 就此 ， 我想
提出幾點意見 。  

  第一 ， 若大家有留意新聞報道 ， 早前本港全球第二大可持續航
空燃料 (“SAF” )生產商怡斯萊公司與東莞市政府簽署投資意向書 ，
計劃於東莞立沙島興建新廠房，未來5 至 10年投資100 億港元，年產
45萬噸可持續航空燃料及生化柴油。正如行政長官在簽署儀式上所
言 ， 這是香港特區政府實踐行政主導 ， 以及港莞兩地把 “有為政府 ”
和 “高效市場” 相結合的示範性成果 。 

  我認為這次合作具良好的示範意義。首先，大灣區內有3 座國際
機場，去年總客運量達 2億人次，對 SAF的需求龐大；其次，歐盟法
規及國際民航組織的碳抵銷機制相繼生效，採用可持續燃料已成合
規的硬性要求。因此，由市場規模與監管框架共同構建的穩定預期，
使政府引導下的產業投資具備充分的商業可持續性，帶動 “產學研 ”
各環節深度參與 ， 可持續燃料就是很好的例子 。 

  同理 ， 若將上述邏輯應用於航運業 ， 我們也有優勢 。 以大灣區
的廣州 、 香港 、 深圳三大港口為例 ，2025 年合計集裝箱吞吐量達
7 500萬個標準箱 ， 佔全球同期約 1.92億標準箱的近四成 。 

  與此同時 ， 國際海事組織已明確將 2050年航運業淨零碳排放列
為目標，而綠色甲醇已成為業界主要推動的替代清潔燃料之一。港
口規模優勢與綠色甲醇的技術可行性，為政府引導產業發展提供了
有利條件 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

165 

  因此 ， 香港可在五年規劃中 ， 借鑒上述港莞在SAF 領域的合作
模式 ， 推動大灣區內綠色甲醇的深度協作和跨境產業鏈協同布局 。
以內地的工業基礎、可再生能源及廢棄生物質原料為依託，建立綠
色甲醇生產基地；並以香港的港口設施及國際航運網絡為樞紐，構
建面向全球的甲醇燃料加注樞紐， 形成跨境 、 跨界別 、跨區域的綠
色燃料供應鏈 。 在這方面 ， 我們絕對具備優勢 。 

  當然 ， 正如剛才多位同事指出 ， 香港在法律仲裁 、 船舶保險 、
船舶融資及專業服務等方面累積了深厚經驗，這些均為發展高增值
航運業所需的要素。若能將綠色甲醇與上述高增值航運業結合，香
港作為國際航運和航空中心樞紐的競爭力必將日益提升 。 

  主席 ， 我謹此陳辭 ， 支持原議案及修正案 。 

主席 ：如果沒有其他議員想發言， 姚祖輝議員 ，你現在可以就修正
案發言 。  

姚祖輝議員 ：多謝主席 。首先，我衷心感謝劉文君議員就我的原議
案提出修正案。我支持劉議員的修正案，因為其修訂能進一步豐富
和完善原議案的內容，特別是在綠色船用燃料加注、智慧港口發展，
以及國際海事仲裁中心地位等關鍵範疇上 ， 提出更具體的方向 。  

  主席 ， 我想集中討論綠色船用燃料加注這個重點 。 國際海事組
織 (IMO)已訂下2030 年和 2050年的減排目標 ， 全球航運業正處於能
源轉型的關鍵時間。香港作為國際航運樞紐，絕對有必要加快步伐，
發展綠色船用燃料加注和交易中心 。 

  事實上，政府去年公布的《 綠色船用燃料加注行動綱領 》(“《 行
動綱領 》 ”)提出五大策略和1 0項行動 ， 包括制訂多燃料發展方向 、
簡化審批流程、建設儲存庫和加注駁船泊位，以及訂立 LNG( 譯文：
液化天然氣 )和綠色甲醇的工作守則。我尤其支持《 行動綱領 》中的
具體目標 ， 例如 2026年香港註冊船舶減少碳排放 11%， 以及 2030年
碼頭減少碳排放 30%。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
166 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  另一方面 ， 香港在這方面擁有獨特優勢 ， 就是 “背靠祖國” 。 內
地現時是多種綠色燃料的主要生產地，可以確保相關燃料的供應鏈
穩定 。 劉文君議員的修正案加入 “加快建設香港成為綠色船用燃料
加注和交易中心 ”，正好呼應局方《 行動綱領 》的願景，亦補充了原
議案“ 聚焦推廣綠色燃料應用” 的具體落實方向。我希望政府能夠加
快落實相關基建和法則 ， 吸引更多綠色船舶來香港加注 。 

  主席，另一項我認為非常重要的修訂，是 “進一步提升香港作為
國際海事仲裁中心地位 ”。 航運高端服務業是衡量國際航運中心軟
實力一個非常重要的指標，而海事仲裁正是當中的核心環節。香港
擁有普通法體系、熟悉國際貿易和海事的法律人才，還有獲國際認
可的仲裁機構 ，例如香港國際仲裁中心等 。 事實上 ， 不少船東和租
家已選擇香港作為海事爭議的解決地。我們有條件進一步推廣這方
面的發展。我懇請政府相關部門積極與法律界和航運界合作，加強
宣傳和培訓 ， 提升香港在國際海事仲裁領域的話語權 。 

  主席，總括而言，劉文君議員的修正案理性、務實並具建設性，
既呼應國際綠色轉型趨勢，亦強化香港高端航運服務的競爭力。我
懇請各位議員同事一起支持修正案，令我的原議案更加完善。多謝
主席 。 

運輸及物流局副局長 ：主席 ，我再次感謝姚祖輝議員提出議案 ，以
及劉文君議員提出的修正案 ， 亦衷心感謝 30多位議員的寶貴意見 。
局長在開場發言中已詳細介紹運輸及物流局這些年來就推動香港
航運業發展的各項工作的最新進展，而剛才多位議員在發言中亦就
香港國際航運中心的未來發展提出不少意見和期許，給我們不少啟
發。我想藉這機會，從宏觀和前瞻的角度分享一下我們推動香港成
為全球航運之都的部署 ， 並綜合回應議員的主要關注和建議 。 

  當前 ， 全球航運業正經歷重大變革 。 一方面 ， 地緣政治局勢複
雜多變 ，全球供應鏈正加速重塑； 另一方面 ， 數字化轉型與綠色低
碳發展已成為不可逆轉的大趨勢。在這背景下，香港航運業既面對
環球激烈競爭的挑戰，同時亦迎來結構性升級的重大機遇。我們必
須主動識變、應變、求變，把握未來 5至 10年的關鍵窗口期，推動香
港由傳統的國際航運中心，進一步發展成為具全球影響力的全球航
運之都 。 

 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

167 

  要成為全球航運之都 ， 在國際航運社區中具有主導能力和影響
力，並非只看港口吞吐量或航運規模，也包括高端航運服務的集聚
能力、國際資本的配置能力、航運業規則與標準的參與及制訂能力，
以及吸引和培育人才的能力。換言之，我們不單要成為區內的重要
航運物流節點 ，更要升級為集資金 、 服務 、創新及人才於一體的國
際航運樞紐 。 

  事實上 ， 香港具備多項其他航運中心難以複製的核心優勢 。 首
先是高度國際化的制度環境。香港實行雙語普通法制度，法律體系
完善透明 ， 並與國際海運社區全面接軌 ，加上資金 、 資訊及人員自
由流動，使香港成為全球航運企業最熟悉及最具信心的營商地點之
一 。 此外 ，香港是世界三大國際金融中心之一 ，擁有成熟且多元的
資本市場 ， 能提供包括銀行融資、 債券市場 、 保險及風險管理等全
方位金融服務，尤其在支持航運業綠色轉型方面，具備無可替代的
資本優勢 。 在 “一國兩制” 下 ， 香港既背靠國家這個龐大市場與產業
體系 ，同時保持高度對外開放 ，能夠有效連接內地與國際市場 ，發
揮 “超級聯繫人” 及 “超級增值人” 的雙重角色 。 再者 ， 香港已建立涵
蓋船舶管理 、船舶租賃 、海事法律 、 仲裁及海事保險等方面的高增
值海運服務生態圈 ， 能為航運企業提供一站式專業支援 。 

  發展香港成為全球航運之都 ， 不僅是推動本地經濟高質量發展
的重要方向，對國家亦具有深遠的戰略意義。香港作為國家唯一的
“國內境外” 的國際航運中心和自由港，可作為國家建設航運強國的
重要國際交流平台，協助內地航運企業拓展全球業務，並透過香港
成熟的法律、金融及專業服務體系，有效降低企業在國際市場運作
的風險。其次，香港可促進人民幣在國際航運貿易結算及融資中的
應用 ，助力人民幣國際化進程 。第三 ，香港可發揮高端航運服務及
國際中轉樞紐的功能，與大灣區區內港口形成優勢互補，提升整體
競爭力，支持大灣區建立世界級港口群。在當前國際環境充滿不確
定性的情況下 ，香港可為國家提供一個制度穩定、 運作高效 、 與國
際接軌的資金及物流平台，強化國家在全球供應鏈中的韌性與安全
性 。  

  就議員提出的多項意見 ， 我們認同必須以系統性思維推動航運
業發展 。在港口發展方面 ， 我們會在提升處理能力的同時 ， 更加注
重創造價值，積極拓展內陸腹地貨源，深化鐵海陸江立體聯運發展，
並聚焦高價值及高時效貨物，例如冷鏈物流及高價值貨物運輸，從
而提升香港港口的競爭優勢。在區域合作方面，我們會繼續深化與

 
 
 
 
168 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

深圳 、 廣州等大灣區主要港口的協作 ， 推動錯位發展與功能分工 ，
實現互利共贏 ， 並共同提升整體港口群在全球航運格局中的地位 。 

  在科技應用方面 ， 我們將加快智慧港口建設 ， 推動港口社區系
統的廣泛應用 ，促進物流數據互聯互通 ，並結合金融科技 ， 為業界
提供更高效的貿易融資支持 。 同時 ， 我們會與相關部門加強協作 ，
提升清關效率及資訊透明度，進一步優化營商環境。在自動化方面，
我們會繼續推動碼頭營運商積極推進碼頭設施升級，包括引入遙控
設備及智能運輸工具，在提升效率的同時，兼顧成本效益及社會影
響 。  

  我們在今年年初推出的智慧港口重要數碼基建港口社區系統已
有不少業界企業使用 ，登記用户數量亦穩步上升， 反應良好 。 為進
一步發揮系統支持港口、航運及物流業發展的潛能，我們正夥拍本
地銀行及金融初創公司利用系統內的可信物流數據促進貿易融資 。
同時，香港的離岸貿易規模龐大，我們亦正努力拓展離岸貿易的貨
物追蹤，為香港銀行提供更全面的物流數據，促進經營離岸貿易業
務的香港企業獲取貿易融資 。 

  此外 ， 我們亦積極探索利用港口社區系統將香港港口連接全球
其他港口 ， 推動物流數據的互聯互通 。另一方面， 我們亦與香港海
關合作，透過系統收取貨物查驗及扣留的通知，為業界提供更便捷
透明的信息 ， 提升清關效率 ， 創造便捷的營商環境 。 

  在綠色轉型方面 ， 香港將致力發展成為區內領先的綠色船用燃
料加注及交易中心，積極完善相關基礎設施，並推動包括位於青衣
南發展綠色船用燃料貯存設施的可行性研究，以及綠氫及綠氨在內
的前沿燃料發展。國際航運業正值綠色轉型，而訂造綠色燃料新船
或改造現有船舶所需資金巨大。我們會充分發揮香港國際金融中心
的優勢，推動綠色金融與航運業深度結合，為船舶更新及技術升級
提供資金支持 ， 助力國際航運業實現減碳目標 。 

  在高增值海運服務方面 ， 我們會持續優化税務及制度安排 ， 吸
引更多船舶租賃、海事保險及大宗商品貿易企業落户香港，並進一
步鞏固香港作為國際海事仲裁中心的地位。此外，我們亦會推進船
舶註冊制度改革，包括引入更具彈性的註冊安排，以提升香港船旗
的國際吸引力及競爭力 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

169 

  在海事法律及仲裁方面 ， 香港作為亞太區主要國際爭議解決中
心 ， 擁有多項制度優勢 ， 包括完備的司法體系 、 雙語普通法制度 、
豐富的仲裁機構選擇，以及中國作為紐約公約仲裁締約國等，為國
際航運業界提供高度可靠的海事法律及仲裁服務。同時，香港是波
羅的海國際航運公會 (BIMCO)全球海運業通用的標準合同中 4個指
定仲裁地之一 ， 充分彰顯香港在國際海事仲裁領域的領先地位 。 

  在 “一國兩制 ”下 ， 香港與內地建立了多項仲裁相關的司法互助
安排，對涉及內地元素的國際海事爭議尤具吸引力。我們一直積極
向內地企業推廣香港的法律和爭議解決服務，鼓勵它們就涉及國際
商貿的事宜選用香港法律作為合同適用法 ， 並選用香港為仲裁地 ，
在熟悉環境下解決海事爭議 。 

  在海事保險方面 ， 隨着香港船東互保協會及 “航運專項風險池 ”
於 2025年相繼成立 ， 香港的海事保險產業鏈更趨完善 。 

  在國際推廣方面 ， 我們會協同香港海運港口發展局 ， 加強與國
際航運組織及企業的聯繫 ， 積極舉辦及參與高層次國際會議與活
動，進一步提升香港在全球航運領域的影響力與話語權，並吸引更
多高端人才及企業匯聚香港 。 

  人力資源是香港海運業持續發展的一大關鍵 。 由於海運服務業
是高度專業化的行業，從業員通常需要投放大量時間和資源才能成
為行內的專才 ， 我們一直高度重視海運服務業人力資源發展 。 自
2014年以來，政府一直透過 “海運及空運人才培訓基金 ”支持香港海
運人才的持續發展。為擴大海運人才庫以確保行業新動能，我們已
經與大灣區本地及非本地多間海事學術機構進行交流，建立海運人
才聯合培育機制，共同促成兩地海事學術機構的合作，強化師資交
流 ， 以培育高技能的海運人才 ， 包括合作培訓綠色船舶能源專才 。
在本地方面，我們鼓勵業界與大專院校及專業團體建立夥伴合作關
係 ， 務求令培訓措施更全面和多元化 ， 吸引更多年輕人入行 。 

  除了加強培訓本地人才 ， 特區政府亦已制訂香港人才清單 ， 以
期更有效及聚焦地吸引高素質人才來港工作和定居。人才清單涵蓋
6項與海運相關專才 ， 包括海事保險 、 綠色航運 、 航運商業等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
170 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

  主席 ， 香港正站在一個承先啟後的重要歷史節點 。 我們將緊扣
國家《 十五五規劃綱要 》，充分發揮香港國際化及資本市場的獨特
優勢 ，推動航運、 金融與貿易深度融合 ，加快構建面向未來的現代
航運體系，進一步鞏固並提升香港作為國際航運中心的地位，邁向
全球航運之都，為國家高水平對外開放及航運強國建設作出更大貢
獻 。 我們會繼續與業界保持緊密互動 ，扎實推進各項措施 ， 持續完
善有利促進海運及港口業發展的政策，確保政策措施能應對不斷變
化的挑戰和抓緊機遇 。 

  我謹此陳辭 ， 多謝主席 。 

主席 ： 我現在請劉文君議員動議修正案 。  

劉文君議員 ： 主席 ， 我動議我的修正案 。  

劉文君議員動議的修正案 (標明文本見附錄 3) 

主席：我現在向各位提出的待議議題是：劉文君議員動議的修正案，
予以通過 。  

主席 ： 我現在向各位提出上述待決議題 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

171 

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布修正案獲得通過 。 

主席 ： 姚祖輝議員 ， 你還有 1分 01秒答辯 。 之後辯論即告結束 。 

姚祖輝議員 ：多謝主席 。非常感謝今天發言的 33位同事 ，包括提出
修正案的劉文君議員 。通過大家今天的意見 ，我們清晰看到 ，香港
作為國家的國際航運中心，必須主動對接國家《 十五五規劃綱要 》，
並透過我們首份五年規劃 ， 促進香港航運業升級轉型 。 

  主席 ， 我們要乘國家發展之東風， 揚綠色智慧之生態 ， 讓香港
航運再次領航全球 。 乘風破浪會有時 ，東方之珠再揚帆 。謹請各位
議員支持我的原議案 。 

  多謝主席 ， 我謹此陳辭 。 

主席 ： 我現在向各位提出的待決議題是 ： 姚祖輝議員動議的議案 ，
經劉文君議員修正後 ， 予以通過 。  

主席 ： 開始表決 ， 議員請按 “出席” 按鈕 。 

主席 ： 贊成的請舉手 。  

(議員舉手)  

主席 ： 反對的請舉手 。  

(沒有議員舉手 ) 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
172 

立法會   ─   2026年 5月 13日及 14日  

主席：我認為議題獲得經選舉委員會選舉及功能界別、地方選區選
舉產生的兩部分在席議員 ， 分別以過半數贊成 。  

  我宣布經修正的議案獲得通過 。 

暫停會議  

主席 ： 會議現在暫停 ， 明天上午 9時恢復 。 

立法會遂於下午6時46分暫停會議。 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第 7條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   林銘鋒議員  

會議日期 ：   2026 年 05 月 13 日  

作答者 ：   運輸及物流局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

香港水域尤其是維多利亞港一帶船隻往來頻繁，加上現時有不
少遊樂船隻在該水域提供海上觀光活動，令該區海上交通更為
繁忙。因此，確保海上安全及秩序至關重要，包括對各類船隻
安全運作上的規管。就遊樂船隻（ 即第 IV類別船隻 ），根據《 商
船 (本地船隻 )(證明書及牌照事宜 )規例 》 (第 548D章 )， 相關船
隻的船東必須先獲海事處批准，方可用作載客服務以出租或收
取報酬，而海事處亦一直按相關法例規管相關船隻，並打擊相
關違規活動 。  

就林議員的提問 ， 經諮詢文化體育及旅遊局後 ， 現回覆如下： 

(一 )至 (三 )由 2023年 1月至 2026年 4月 ， 海事處在維港水域共進
行了 480次實地巡查 、 40次俗稱 「 放蛇 」 的人員喬裝
乘客取證行動 ， 以及 28 次聯同警務處展開的聯合行
動，以打擊包括非法載客取酬等違反相關海事法例的
海上活動。在上述巡查和行動中，海事處共提出 52宗
檢控 ， 當中 49宗個案已經法庭定罪 （ 其中共有 5宗涉
及非法載客取酬 ） ， 另外有 3宗個案的司法程序正在
進行 。  

根據《 商船 (本地船隻 )(證明書及牌照事宜 )規例 》(第
548D章 )， 遊樂船隻船東如未獲海事處事先批准而把
船隻用作載客取酬，一經定罪最高可被處於第三級罰
款 ， 即 10 000元。實際罰款金額會由法庭根據個案的
情況而決定。就上述五宗因非法載客取酬而被定罪的
個案 ， 所涉的罰款金額由 800元至 2 000元不等 ， 平均
罰款金額為 1  160元 。 如海事處認為個別個案判刑過
輕，會在諮詢律政司意見後考慮提出上訴。海事處亦

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
會密切留意遊樂船隻未經批准載客取酬的情況和現
行規管制度的有效性 ， 適時檢討相關罰則 。  

此外，為保障海上航行安全，海事處除每日在香港各
區水域巡邏執法外，亦一直與警務處保持緊密合作，
包括在周末和假日進行特別聯合行動 ， 打擊非法載
客、違反牌照條件等行為。海事處會與警務處繼續緊
密合作及不時檢討執法成效 。  

 執行上述行動屬有關人員的常規職務，並以現有資源

應付 ， 涉及的人手沒有詳細分列 。  

(四 )  

(五 )  

為方便公眾和遊客識別已獲海事處批准可作出租或
取酬的本地遊樂船隻 ， 海事處已制定相關船隻的名
單，並印製小冊子和於熱門海上旅遊區展示的海報和
橫額，公眾和遊客可透過掃瞄相關宣傳品上的二維碼
查閱上述名單。有關名單會持續更新。此外，海事處
亦另印小冊子，內容涵蓋船上救生裝置和本地遊樂船
隻的資訊及注意事項等，並已上載於海事處網頁供公
眾免費查閱 1。  

船隻靠泊方面，公眾碼頭和公眾登岸梯台一般屬全日
開放的公共設施 ， 任何船隻只需符合有關的海事規
例，保障乘客安全上落船隻，便可使用該等設施。根
據《 商船（ 本地船隻 ）（ 一般 ）規例 》（ 第 548F章 ），
船隻若在公眾登岸設施停泊，必須是用作上落乘客用
途 ， 且在完成上落乘客後 ， 必須離開公眾登岸設施 ，
以供其他船隻使用，使用時間必須合理。若於部份時
段有較多船隻同時等候使用公眾登岸設施，船隻需有
序輪候 ， 方便乘客上落 。  

 海事處每日在香港各區水域（ 包括尖沙咀一帶 ）巡邏
執法，當中包括巡視是否有船隻違規佔用公眾登岸設
施。另外，海事處亦會與警務處進行聯合行動，打擊
非法載客 、 超載等違反海事條例的行為 。  

1 
https://www.mardep.gov.hk/filemanager/en/share/publi
cations/pdf/materials/hps_notes_lvlvs.pdf  

 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
(六 ) 

維多利亞港兩岸（ 包括尖沙咀海濱 ）是香港主要的旅
遊景點之一。現時市場提供一些觀賞維多利亞港景色
的海上旅遊項目及觀光船，供旅客和市民參加。各相
關政府部門一直保持緊密溝通及合作，透過聯合行動
等方式共同採取執法行動，打擊遊樂船隻非法載客取
酬的活動 。 我們會密切監察及不時檢視實際執法成
效 ， 在有需要時進一步強化部門之間的協調工作 。  

-完 - 

 
 
 
 
 
立法會問題第8條 
(書面答覆) 

提問者：  邱達根議員 

會議日期： 

2026年5月13日 

作答者： 

運輸及物流局局長 

答覆： 

主席： 

 廣深港高速鐵路（高鐵）香港段於2018年9月23日投入服務，連接現時
超過五萬公里的國家高鐵網絡。在2026年 1月起，香港西九龍站直達的內地站
點已由通車初期的44個增至現時的110個。高鐵乘客量近年節節上升，更屢創
新高。在2025年，高鐵香港段乘客量全年達到超過三千萬人次。至今，高鐵香
港段累計乘客量已突破一億人次。特區政府會聯同香港鐵路有限公司（港鐵公
司）繼續與內地當局持續提升高鐵服務，滿足旅客出行需求和高鐵的長遠發
展。 

 就邱達根議員的提問，經諮詢港鐵公司，現回覆如下： 

(一) 

2025年1月1日至2026年4月30日，每月經香港西九龍口岸出入境
的旅客人次表列如下： 

月份/年份 
1/2025 
2/2025 
3/2025 
4/2025 
5/2025 
6/2025 
7/2025 
8/2025 
9/2025 
10/2025 
11/2025 
12/2025 

每月總乘客量 (‘000) 
2 680 
2 184 
2 273 
2 757 
2 434 
2 288 
2 750 
3 224 
2 081 
2 738 
2 536 
2 986 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1/2026 
2/2026 
3/2026 
4/2026 

2 713 
3 003 
2 666 
2 977 

註：2026年4月的數字為臨時數字。 

在2026年，高鐵單日乘客量兩度創出開通以來的新高，分別為
2026年2月19日（農曆年初三）的145 800人次，和4月4日（復活
節和清明節長假期）的148 700人次。截至2026年4月，2026年平
均每日乘客量超過9萬人次，比2025年的日均8萬人次高。節假日
和周末均為高鐵出行的高峰，日均乘客量普遍超越10萬人次。 

(二)  港鐵公司持續檢視並按需要優化香港西九龍站的配套設施，令
旅客有更舒適的體驗。港鐵公司在2023年增加了候車大堂的座
椅，亦自2024年8月起，陸續在西九龍站各樓層增設座椅。現時
B3層候車大堂共設有1 400張座椅，較2023 年增加了200張，分
布於各候車區域。同時，B3層候車大堂亦設有三個配備 USB 插
座的流動裝置充電設施（全站共八個），供有需要的旅客使用。
為確保旅客在高峰期間亦能暢順有序地排隊候車及登車，港鐵
公司已在候車區預留足夠的排隊空間，並透過指示牌和大型電
子顯示屏提供車次資訊，方便旅客入閘登車。政府和港鐵公司
沒有備存有關候車大堂平均候車人數的數字。 

(三)  現時，西九龍站B1、B2和地面層設有多元化的商鋪和售賣機，
滿足乘客的不同需要。西九龍站的候車大堂屬內地口岸區範圍，
各項營運安排（包括商鋪設置）須符合「一地兩檢」安排。 

特區政府認同在西九龍站的候車大堂提供商鋪和餐飲服務，有
助提升旅客的乘車體驗。特區政府正積極與港鐵公司和內地相
關單位商討，在「一地兩檢」的框架下，推進有關商鋪營運和
配套安排。 

(四)  過去三個財政年度，高鐵香港段每年為港鐵公司帶來的車務營

運收入約25億港元(2023年度)、約33億港元(2024年度)，和 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
約35億港元(2025年度)。就營運開支方面，港鐵公司在規劃高鐵
項目期間有就各項營運開支作出估算，但在實際營運時，港鐵
公司並沒有分拆各項營運開支的數字。 

-完- 

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第九條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 李惟宏議員  

  會議日期 ： 二零二六年五月十三日  

   作答者 ： 財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

香港作為環球主要上市平台 ， 政府一直推動證券及期貨事務監察委
員會（ 證監會 ）和香港交易及結算所有限公司（ 港交所 ）持續優化香
港的上市制度 ， 保持國際競爭力 ， 吸引更多優秀企業來港上市 。  

就問題的四個部分 ， 經諮詢證監會和港交所後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ） 和 （ 二 ）  

為提升新股定價及分配機制的穩健性 ， 港交所經諮詢市場後於 2025
年 8月落實優化首次公開招股發售及定價機制。其中，港交所規定發
行人將首次公開招股時初步擬發售股份的至少 40%分配至建簿配售
部分，並按其需要選擇相應的公開認講部分分配機制（ 即機制 A或機
制 B 1）。有關安排旨在增加具議價能力投資者的參與，從而優化股價
發現過程並確保制度與國際市場標準接軌 ， 配合不同企業的業務特
徵 、 資金需求及市場情況 ， 吸引更多優質公司在香港的資本市場上
市 。 此外 ， 近年機構投資者在市場交易中的佔比相較九十年代回撥
機制生效時已大幅上升 ， 考慮到參與市場的投資者的結構轉變 ， 有
關安排亦能平衡各種不同類型的本地及國際投資者參與新股認購的
需求 。  

自新規定於 2025年 8月實施以來，截至 2026年 4月底，109宗首次公開
招股中有超過 80隻的股價於首日上漲或維持不變，佔整體接近八成，
亦較 2025年新規定實施前的約七成為高 。 除了 12宗採用適用於特專

1 在機制 A 下 ， 發行人會將初步公開認購部分比例選定為 5 % 。 若公開認購部份超額認
購 1 5 倍或以上 ， 分配比例為 1 5 %； 若公開認購部份超額認購 5 0 倍或以上 ， 分配比例
為 2 5 %； 若超額認購 1 0 0 倍或以上 ， 分配比例為 3 5 %。 在機制 B 下 ， 發行人將事先選
定一個分配至公開認購部分的比例 ， 下限為發售股份的 1 0 % （ 上限為 6 0 % ）， 但不設
回撥機制 。  

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
科技公司的特定機制 2外 ， 有兩宗採用機制 A（ 最終分配予公開認購
部分的比例均為 35%）；95宗採用機制 B（ 初步公開認購部分比例均
為 10%，最終分配比例介乎 10%至 15% 3）。由於在新機制下發行人可
因應其業務情況 、 行業特性及市場情況相應選擇公開認購的分配機
制 ， 個別發行人首次公開招股的安排各有不同 ， 因此不同時期的整
體分配比例難以作直接比較 。  

港交所落實優化新股定價及分配機制時已考慮到不同投資者 （ 包括
公眾認購部分投資者 ） 的需要 。 新機制在確保具議價能力投資者有
意義地參與首次公開招股 ， 及維護散戶投資者參與之間取得合理平
衡，當中確保建簿配售部分具一定規模，可優化價格發現，讓所有參
與首次公開招股的投資者得益 。 由於獨立機構投資者的參與有助更
穩健的價格發現 ， 我們留意到全球主要市場的首次公開招股均普遍
採用建簿配售機制 ， 以公開競價方式進行的公開招股十分有限 。 政
府會聯同證監會和港交所繼續密切監察新規定的實施情況 、 相關定
價及分配機制的成效 ， 並持續關注國際市場的發展趨勢及本地市場
的需要 ， 確保本地市場的健康發展 。  

（ 三 ）  

就新股認購的會計入帳及速動資金的計算 ， 政府已協調證監會和香
港會計師公會與證券業界積極溝通 ， 了解券商就新股認購業務的工
作流程、資金準備及財務計算等的安排。其中，證監會於 2023年 10月
與香港會計師公會的會議中 ， 已向其證券事務監管顧問小組提出有
關首次公開招股會計入賬的安排 ， 並理解持牌法團有各自的運作模
式 ， 因而令其會計處理方法有所不同 。 證監會於 2023年 11月已發出
通函 ， 提醒持牌法團按照普遍接納的會計原則 ， 並以能反映實際交
易及安排的方式，將所有資產及負債記帳，及以此為基礎根據《 證券
及期貨 （ 財政資源 ） 規則 》 （ 《 規則 》 ） 的要求計算速動資金 。  

其後，證監會於 2025年 3月再次就首次公開招股事宜發出通函，並發
布收取 10%最低預付認購資金的要求。一般而言，當持牌法團向客戶
提供首次公開招股融資 ， 並根據上述通函的指引收取最低預付認購
資金時 ， 持牌法團便可按照 《 規則 》 第 21(5)條將該融資應收款項列
入速動資產內 。  

2 在特專科技公司的特定機制下 ， 初步公開認購部分比例為 5 % ； 若公開認購部份超額
認購 1 0 倍或以上 ， 分配比例為 1 0 % ； 若超額認購 5 0 倍或以上 ， 分配比例為 2 0 % 。  

3 最終分配比例根據初步發售股份總數計算 。  

2  

 
 
 
 
 
 
若個別持牌法團及其會計師或審計師就速動資金計算或上述通函內
其他相關規定有任何疑問 ， 證監會可就其個別情況作溝通及跟進 。  

（ 四 ）  

作為一個面向國際的股票市場 ， 便利市場和講求質素同樣重要 。 就
上市申請而言 ， 保薦人的主要角色是確保上市申請人符合 《 上市規
則 》 及其他相關法例及監管規定 ， 以及上市文件能提供充足詳情及
資 料 ， 讓投資者可對上市申請人的業務 、 財務 狀 況及盈 利 能 力 和相
關風險等有充分的了解 。 保薦人在上市過程中的把關角色 ， 對維持
香港市場質素及投資者對新股市場的信心至為重要 。 香港法例要求
只有獲得證監會發牌 ， 牌照允許進行第 6類 （ 就機構融資提供意見 ）
受規管活動並符合《 保薦人指引 》中所載的資格準則的持牌法團，方
可擔任上市保薦人 。  

為透徹了解上市申請人並確保其符合相關監管規定 ， 保薦人應就上
市申請採取合 理 的盡職審查步驟 。 保薦人在作出盡職審查查詢時 ，
須顧及《 證監會持牌人或註冊人操守準則 》第 17段（《 操守準則 》）
及《 上市規則第 21項應用指引 》（《 應用指引 》）。《 操守準則 》提
供指引 ， 保薦人應在顧及所有相關事實及情況後 ， 就盡職審查的性
質及範圍 ， 視乎事實及情況作合理判斷 。 就此 ， 港交所在 《 應用指
引 》內載述其對保薦人一般進 行 盡職審查的期望。然而，由於每名上
市申請人均屬獨 立 個案 ， 保薦人必須自 行 判斷就個別個案而言適當
的盡職審查的範圍及程 度 。  

事實上 ， 隨著新上市申請在 2025年大幅上升 ， 證監會和港交所留意
到上市文件草擬本的質素有所下降 ， 因而在 2025年 12月向相關保薦
人發出聯合函件 ， 提出其應關注的事項 （ 包括上市申請文件質素及
保薦人的資源等 ）。證監會其後於 2026年 1月發出通函，對某部分上
市文件的嚴重缺失及保薦人某些不達標行為提出關注 。 證監會現正
審視保薦人在該通函要求下提交的文件與訊息 ， 並已對保薦人展開
主題視察 。  

證監會和港交所會繼續密切檢視保薦人工作及上市申請的質素 ， 並
在有需要時採取適當的監管行動 ， 維護香港作為領先國際集資中心
的聲譽 。  

- 完 - 

3  

 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 李廣宇議員  

  會議日期 ： 二零二六年五月十三日  

   作答者 ： 財經事務及庫務局局長  

答覆  

主席 ：  

政府致力推動證券及期貨事務監察委員會 （ 證監會 ） 和香港交易及
結算所有限公司 （ 港交所 ） 研究及優化交易 、 結算及交收機制的措
施 ， 以提升香港市場的效率 、 風險管理能力及國際競爭力 。  

留意到全球主要市場逐步採用更短結算週期的趨勢 ， 港交所在 2025
年 7月刊發討論文件，與市場探討縮短股票現貨市場結算週期至 T+1，
並進一步於今年 4月推出諮詢文件，就相關具體運作模式和落實時間
表廣泛諮詢市場意見 。  

就問題的三個部分 ， 經諮詢證監會和港交所後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

結算週期是股票現貨市場交易的重要基礎 。 在推動縮短結算週期至
T+1的過程中，港交所已就其對市場各個層面的影響進行分析，涵蓋
市場及結算風險管理 、 資本使用效率 ， 以及對投資者和特定產品安
排可能帶來的機遇與潛在挑戰 ， 並以此作為基礎 ， 與市場參與者展
開深入討論 ， 凝聚市場共識 。  

在風險管理和資本使用效率方面，T+1結算週期可將交收縮短至下一
個營業日 ， 意味市場每日僅涉及一個交易日的未交收交易量 ， 有助
降低未交收股份帶來的市場風險 ， 並相應減低系統性風險 。 參考其
他主要市場的經驗 ， 有關安排亦有助降低結算基金水平 ， 從而提升
結算參與者和市場中介機構的資本使用效率 。 根據相關市場報告 ，
美國市場於推行 T+1後，結算基金減少超過兩成。此外，將結算週期
從 T+2 縮短至 T+1 亦可讓投資者提早一個營業日收回賣盤交易的資
金，提升資金周轉效率，便利投資者更靈活及迅速地進行後續投資，
對市場活動帶來潛在的正面影響 。  

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
在借鑒國際經驗的同時 ， 港交所亦充分考慮香港市場的特點 ， 包括
高度國際化的投資者基礎和市場結構 。 根據統計 ， 香港市場上國際
機構投資者或相關自營交易的成交量佔總成交超過六成 ， 其相對於
散戶活動的比例較其他環球主要市場為高 。 基於國際投資者很可能
會在其他市場進行交易，在全球主要市場逐步過渡至 T+1結算週期的
大趨勢下 ， 相關改革有助支持投資者的資金在不同市場之間順暢流
動 。  

另一方面，由於部分市場參與者（ 包括國際投資者、其經紀商及託管
商 ）並非在同一時區內運作，而個別產品及市場活動在 T+1結算安排
下亦可能涉及其他考慮因素 （ 例如涵蓋不同資產類別的交易所買賣
產品的相關申購及贖回 、 證券借貸活動 ， 以及股票期權的行使和轉
讓等 ），市場參與者或需適當進行系統升級、推動流程自動化，並與
整個市場協調配合 ， 以維持整體營運效率和穩定性 。  

為有序推行縮短香港股票現貨市場結算週期的工作 ， 港交所正就交
易及結算流程的具體調整建議及落實時間表向市場進行諮詢 。 有關
諮詢期將於今年 5月 18日結束。港交所其後會仔細考慮市場意見，以
敲定相關安排，預留充足準備時間讓業界過渡至 T+1結算週期並提供
適切協助 。  

（ 二 ） 和 （ 三 ）  

提升市場效率 、 推動無紙化和數碼化是環球金融市場不可逆轉的發
展趨勢 ， 相關工作對鞏固及提升香港作為國際金融中心的地位極為
重要。要有效提升市場效率，我們需要全面優化市場基礎建設，涵蓋
從上市、交易、結算到交收各個環節，完善覆蓋全周期、全鏈條的金
融生態系統 。  

推動縮短股票現貨市場結算週期至 T+1 是其中一個提升市場基建的
重要環節 。 自去年與市場就議題展開討論 ， 港交所已為交易後系統
引入新功能及進行系統升級 ， 以確保現有中央結算及交收系統可兼
容 T+1結算週期 ， 預早完成技術準備 。 現提出諮詢業界的 T+1方案為
業界提供一個共同時間表及明確方向 ， 有助在一致的市場安排下推
動參與者檢視及優化其交易後流程 ， 促進證券市場整體架構的系統
性推進 。  

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
與此同時 ， 港交所亦積極推進多項措施以提升香港市場的全鏈條運
作效率和競爭力 ， 例子包括推出數碼化首次公開招股結算平台
（ FINI），將新股從定價至股份開始交易的週期由原先的 T+5大幅縮
短至 T+2；落實惡劣天氣下維持證券及衍生產品市場（ 包括滬深港通、
衍生產品假期交易及收市後交易時段 ） 如常運作 ； 以及收窄股票最
低上落價位，讓股票價格更即時反映市場情況。此外，港交所已就優
化股票買賣單位的措施向市場進行諮詢 ， 並正積極研究市場所提交
的意見 。 政府亦將聯同證監會 、 港交所及業界在今年推出無紙證券
市場制度 ， 進一步提升市場效率和基礎設施水平 ， 並加強投資者保
障和市場透明度 。  

這一系列措施將形成顯著的協同效應 ， 全方位優化市場基礎設施 ，
提升香港證券市場的整體運作效率 ， 鞏固香港作為國際資本集資中
心及多元化交易平台的競爭優勢 ， 並為市場長遠可持續發展奠定更
穩固的基礎 。 我們會與市場保持緊密溝通 ， 繼續探討進一步提升市
場效率和競爭力的措施 。  

- 完 - 

3  

 
 
 
立法會問題第十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   樓家強議員  

會議日期 ：   二零二六年五月十三日  

作答者 ：   勞工及福利局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

勞工處執行《 僱傭條例 》第 XII部、《 職業介紹所規例 》及
《 職業介紹所實務守則 》（《 實務守則 》）， 藉發牌制度 、 巡查 、
調查投訴及檢控等措施 ， 監管本港的職業介紹所 ， 保障求職者及
僱主的權益 。  

就議員的提問 ， 我現答覆如下 ：  

（ 一 ）   勞工處嚴肅跟進每宗有關職業介紹所的投訴 。 2023 年至
2025年，勞工處每年接獲及調查有關職業介紹所投訴及檢
控的數字如下 。  

(i)  有關職業介紹所投訴按投訴事項劃分的數字  

投訴事項  

2023年  

2024年  

2025年  

濫收求職者佣金  

44宗  

無牌經營  

43宗  

違反 《 實務守則 》 

146宗  

其他類別  

總數  

76宗  

309宗  

50宗  
(+13.6%) 
31宗  
(-27.9%) 
145宗  
(-0.7%) 
67宗  
(-11.8%) 
293宗  
(-5.2%) 

56宗  
(+12.0%) 
47宗  
(+51.6%) 
202宗  
(+39.3%) 
68宗  
(+1.5%) 
373宗  
(+27.3%) 

註 ： 括號內數字為按年的變動百分率 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
-  2  - 

(ii)  勞工處檢控職業介紹所的數字  

2023年  

2024年  

2025年  

成功檢控及被定罪  
職業介紹所數目  

4間  

11間  
(+175%) 

5間  

(-54.5%) 

註 ： 括號內數字為按年的變動百分率 。  

（ 二 ）  
  及  
（ 三 ）  

職業介紹所必須依照法例營運 ， 同時遵從勞工處頒布的
《 實務守則 》。《 實務守則 》載列職業介紹所必須遵守的
法定要求及勞工處處長期望職業介紹所達到的標準，例如
保持具透明度的營運手法、必須與求職者和僱主擬訂書面
服務協議、提供付款收據，以及避免牽涉在求職者的財務
事宜等。職業介紹所持牌人、其有關連人士或受僱人員如
不遵從《 實務守則 》， 勞工處可根據《 僱傭條例 》拒絕發
出 、 續發 ， 或撤銷職業介紹所的牌照 。  

為進一步提升職業介紹所的專業水平和服務質素，勞工處
於 2024年 5月頒布修訂的 《 實務守則 》 ， 引入更多勞工處
處長期望職業介紹所應達到的標準，包括職業介紹所必須
在與求職者及僱主擬訂的書面服務協議內 ， 列明服務範
圍、各項服務類別的收費金額及付款安排等；並清楚說明
如職業介紹所未能完成所有服務，或外籍家庭傭工（ 外傭 ）
提早終止僱傭合約，職業介紹所會否向僱主提供退款或另
選外傭的安排，藉此提高職業介紹所收費的透明度，加強
保障僱主作為消費者的權益 。 修訂 《 實務守則 》 過程中 ，
勞工處諮詢相關機構（ 包括消費者委員會（ 消委會 ））的
意見 。  

《 實務守則 》要求職業介紹所在向求職者及僱主提供服務
時，須盡其責任查核求職者和僱主雙方提供的資料，以及
確保向雙方提供的資料是與職業介紹所所知的事實相符。
向僱主收取服務費用時，職業介紹所亦須確保向僱主推薦
的應徵者符合僱主列出的資歷及其他要求。此外，職業介
紹所選擇任何本地或境外業務合作夥伴時應作出專業判
斷 ， 及考慮境外就業夥伴提供有關求職者的資料是否可
靠 ， 包括但不限求職者的學歷 、 技能及已接受的培訓等 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
-  3  - 

求職者及僱主選擇職業介紹所時應比較不同職業介紹所
提供的服務內容及收費金額等，選擇合乎需要的職業介紹
所，並在簽訂服務協議前，仔細閱讀及了解有關條款。如
發現服務協議中含有不合理條款，應拒絕簽署及在有需要
時向海關 、 消委會或勞工處尋求協助 。  

（ 四 ）   為增加職業介紹所過往紀錄的透明度，勞工處的「 職業介
紹所專題網站 」除上載持有效牌照的職業介紹所資料，亦
發布職業介紹所因濫收佣金或無牌經營而被定罪 、 被撤
銷 ／ 拒絶續發牌照，以及被書面警告的紀錄，方便公眾人
士在使用職業介紹所服務時作出知情的決定，避免權益受
損 。  

勞工處亦與主要外傭來源地的駐港總領事館建立常設聯
繫機制，加強合作和交換不良職業介紹所的資訊，確保僱
主及外傭的權益獲得充分保障。如發現有境外機構就外傭
來港就業的安排有不當行為，勞工處會通過聯繫機制向有
關政府反映 ， 並要求作出適當跟進 。  

（ 五 ）   為促進求職者和僱主了解使用職業介紹所服務時需留意
的事宜，勞工處已於「 職業介紹所專題網站 」及「 外籍家
庭傭工專題網站 」提供相關指南，詳細列明僱傭雙方的權
益及注意事項。勞工處亦會繼續經上述網站及不同渠道發
布資訊 ， 加強公眾教育 ， 提升求職者及僱主的相關知識 。
勞工處會繼續與持份者 （ 包括消委會 ） 保持聯繫和合作 ，
並研究合適措施，完善規管職業介紹所的機制，致力保障
求職者及僱主的權益 。  

 
 
 
 
 
 
立法會問題第 12條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：   林琳議員 

會議日期 ：   二 〇 二六年五月十三日  

作答者 ：   醫務衞生局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就林琳議員的提問，經徵詢衞生署、香港海關及警方後，現綜合回覆
如下： 

 在香港，幾乎所有的抗肥胖症藥物都被歸類為處方藥物，應該
只在醫生的密切監督下使用。 

藥物監管及進出口規管 

 目前在香港註冊用於治療肥胖症的注射藥物包括利拉
糖肽 (liraglutide) 、 司美魯肽 (semaglutide) 及替爾泊肽  
(tirzepatide) ， 全屬 《 藥劑業及毒藥條例 》 （ 第 138 章 ）
（ 《 條例 》 ） 第 1 部列明的毒藥及處方藥物 （ 即附表 3 毒
藥 ） 。 根據 《 條例 》 ， 「 藥劑製品 」 必須符合安全 、 效能及
素質標準 ， 並獲得香港藥劑業及毒藥管理局批准註冊 ， 方可
於市面銷售 。  

 作為含有第 1部毒藥的藥劑製品及處方藥物 ， 用於治療
肥胖症的注射藥物只可在 「 獲授權毒藥銷售商 」 （ 一般稱為
藥房 ） 的註冊處所內由註冊藥劑師監督下按醫生處方銷售 ，
並須在醫生指示下使用 。 任何人非法售賣 （ 不論經任何途徑
包括互聯網 ） 或管有未經註冊藥劑製品 、 第 1部毒藥 、 或沒有
處方而銷售處方藥物即屬違法 ， 一經定罪 ， 最高可被判處罰
款 100,000元及監禁兩年 。 任何人如非註冊醫生 ／ 註冊牙醫 ，
亦不可施行注射藥物程序 ， 否則可能會因觸犯 《 醫生註冊條

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
例 》 （ 第 161 章 ） 或 《 牙醫註冊條例 》 （ 第 156 章 ） 而被檢
控 。  

 另一方面 ， 藥劑製品的進口及出口受 《 進出口條例 》
（ 第 60章 ） 規管 。 任何人沒有相關許可證下進口或出口藥劑
製品 ， 即屬違法 ， 一經定罪 ， 最高罰則為罰款 500,000元及監
禁兩年 。  

執法工作  

 衞生署藥物辦公室針對市場上非法銷售受管制抗肥胖
症針劑藥物 ， 特別於 2026年 1月至 4月加強在全港各區巡查和
執法 ， 並與其他執法部門就可疑個案 、 藥物性質及相關規管
事宜保持緊密溝通 : 

(a)  衞生署藥物辦公室進行了 6次與香港警察或海關展開
聯合執法行動 ， 拘捕多名涉嫌違反藥物相關法例 ，
包括非法管有或售賣第 1部毒藥和未經註冊藥劑製品
的人士 ， 並檢獲 47盒抗肥胖症針劑 。 衞生署會繼續
與相關執法部門共同打擊相關違法行為 。  

(b)  針對受管制針劑及藥物的非法進出口情況 ， 香港海
關同期進行了多次專項行動 ， 偵破 15宗大型走私案
件 ， 檢獲超過五百萬件懷疑藥劑製品及約十五萬支
懷疑含有第一部毒藥的受管制針劑 （ 當中包括約十
三萬支抗肥胖症針劑和約二萬支美容針劑 ） ， 估計
市值約二億二千萬元 。  

 衞生署有既定機制監察市場上 （ 包括互聯網上 ） 銷售
的藥物 ， 會透過突擊巡查 、 市場監察及試買行動 ， 監控包括
互聯網在內的藥物銷售行為 。 當發現有人涉嫌非法售賣或管
有未經註冊藥劑製品或第 1部毒藥 、 沒有處方而銷售處方藥物
等 ， 衞生署會即時展開調查 ， 並按實際需要將個案轉交其他
執法部門如警方及香港海關跟進 ， 或與它們展開聯合行動 ，
打擊違法行為 。  

 整體而言 ， 過去 12 個月 (2025 年 4 月 1 日至 2026 年 3 月 31
日 )， 衞生署藥物辦公室及香港海關就藥物銷售方面進行的執

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
法工作包括 - 

(a)  衞生署藥物辦公室對本港藥房共進行了約 1,189次突
擊巡查 ； 同期共處理了 41 宗涉及非法售賣或管有未
經註冊藥劑製品或第 1部毒藥而被定罪的個案 （ 包括
但不限於俗稱 「 減肥針 」 藥物 ） ， 當中涉及互聯網
賣家共有兩宗 。 在該 41宗個案中 ， 被判最高刑罰的
個案涉及監禁兩個月 （ 緩刑 3 年 ） ， 或罰款港幣
87,000元 。  

(b)  衞生署藥物辦公室同期處理了 6宗涉及藥房非法銷售
處方藥物而被法庭定罪的個案 ， 當中被判最高刑罰
的個案涉及罰款港幣   87,000元 。  

(c)  香港海關共接獲 54宗涉及非法進出口針劑類藥物的
舉報 （ 包括但不限於俗稱 「 減肥針 」 藥物 ） 。 香港
海關偵破的非法進出口針劑類藥物案件數目 、 檢獲
數量 、 檢控案件數目 、 檢控人數及刑罰表列如下 ： 

偵破案件數目 （ 宗 ） （ 註 1及 5）  

檢獲數量 （ 註 1及 2）  

檢控案件數目 （ 宗 ） （ 註 3）  
檢控的人數 （ 註 3）  

刑罰 （ 註 4）  

2025年 4月 1日至  
2026年 3月 31日  
45 
分別約 96 000支 、  
185 000毫升及 160毫克  
6 

7 
罰款 20,000元以及  
監禁 2至 6個月  

註 1： 指觸犯 《 進出口條例 》 及 《 藥劑業及毒藥條例 》 的非法
進出口針劑類藥物案件 ， 當中包括俗稱 「 減肥針 」 藥
物 。 香港海關沒有俗稱 「 減肥針 」 藥物的分項統計數
字 。  

註 2： 由於撿獲的針劑類藥物包裝各有不同 ， 未能以統一單位

顯示 。  

註 3： 於該年內提出檢控的案件 。  
註 4： 於該年內審結的案件 。  
註 5： 部分案件仍在司法程序中 ， 定罪 ／ 判刑結果尚未確定 。  

3 

 
 
 
 
 
 
 
宣傳教育  

 衞生署一直透過不同途徑向市民大眾藥物的安全信
息 ， 呼籲市民切勿透過非法渠道購買及使用處方藥物 ， 並忠
告市民有關藥物或會因在運輸過程儲貯不恰當 （ 尤其須冷鏈
保存藥物 ） ， 而對其藥用安全性產生不良影響 ， 對健康構成
風險 。 衞生署同時經常提醒市民 ， 透過任何途徑 （ 包括網上
銷售平台 、 即時通訊軟件或社交媒體 ） 非法出售受 《 條例 》
管制的藥物 ， 均須負上刑責 。  

 衞生署已為消費者編製給關於選購及使用藥物的安全
資訊 ， 包括 「 使用藥物常識 」 、 「 網上購買藥物的注意事
項 」 、 「 有關肥胖問題及纖體產品的健康訊息 」 及 「 含未標
示西藥成分減肥產品 」 等網上資訊 ， 提醒市民不要購買或服
用成分或來源可疑的產品 ， 從而保障市民健康 。  

 同時政府一向非常關注肥胖對市民健康帶來的不良影
響 ， 並於今年三月推出香港首份 《 體重管理行動計劃 》 ， 以
全生命周期及全社會參與為策略框架 ， 透過跨部門跨專業力
量 ， 推動市民採納健康生活方式 。 要有效控制體重 ， 市民應
注重均衡飲食及做適量運動 。 市民在使用任何抗肥胖症藥物
前 ， 應諮詢醫生或藥劑師 ， 並嚴格遵循醫生制定的治療方
案 。  

4 

 
 
 
 
 
立法會問題第 13條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ： 何敬康議員  

  會議日期 ： 2026 年 5 月 13 日  

作答者 ： 環境及生態局局長  

答覆 :  

主席:  

對於中東局勢緊張 ， 導致燃油價格上升 ， 政府非常關
注 。 燃油的供應和價格影響我們的日常生活 ， 包括公
共交通 、 航空運輸 、 電力及油價等 ， 亦會影響運費 ，
所以間接都會影響我們未來一些民生需要 。 政府的工
作主要在幾方面 ， 第一 ， 要確保能源供應穩定 ； 第二 ，
要提升有關燃油價格方面變動的資訊透明度 。 第三 ，
政府會監察價格變動 ， 我們會審慎考慮其合理性 、 需
要性 ， 亦會提醒供應商其社會責任。  

現時 ， 本港石油產品約八成來自內地 。 香港因為有着
「 背靠祖國 」 的優勢 ， 在全球不少地區和城市都出現
能源供應短缺下 ， 香港仍然能夠維持供應穩定 。環境
及生態局（ 環境局 ）與本地車用燃油供應商保持聯繫 ，
確認車用燃油的供應維持正常 。 

就何敬康議員的提問 ， 經諮詢運輸及物流局和商務及
經濟發展局 ，現綜合回覆如下 ： 

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
( 一 ) 

鑑於中東地區戰事發生 ， 行政長官早前指示成立 「 跨
部門監察燃油供應專責組 」（ 專責組 ）， 對地緣政治變
化 、 燃料供應及價格作監察及評估 ， 確保香港能源供
應穩定 ， 並審視油價波動對不同行業帶來的影響 。專
責組建議 ， 政府在考慮支援措施時 ， 須參考以下原則 ： 

（ 一 ） 原油價格波幅影響社會面廣泛 ， 在政府財政緊
絀的情況下 ， 應先針對受影響最嚴重並涉及公共服務
的營運行業 ； 

（ 二 ） 營運行業的服務價格如屬需接受政府審批的類
別 ， 應在現有審批機制內處理 ； 

（ 三 ） 私人自用車輛的使用 ， 因涉個人決定及有替代
選擇 ， 不列為首要考慮 ； 

（ 四 ） 由於戰事難以預測 ， 停戰談判正在進行 ， 任何
支援措施應屬臨時性和限期性 ， 以免帶來公共財政風
險 。 

（ 五 ） 有意見提出極受油價影響營運成本的公共交通
服務 ， 以至校巴和邨巴等 ， 應視為首要考慮支援行業 。 

基於上述原則 ，專責組推出應對燃料價格的措施如下 ：  

第一 ， 柴油補貼計劃 （ 補貼計劃 ） 由今年 4 月 3 0 日起
實施至 6 月 2 9 日 ， 為期兩個月 ， 支援以柴油為燃料的
公用或商用車輛及船隻和相關工商業 。 在補貼計劃
下 ， 在本地使用柴油的用戶在購買柴油時可獲得每公
升港幣三元的補貼 ， 從而令每公升柴油售價下調港幣

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
三元 。 

第二， 政府會減免所有政府收費隧道除私家車和電單
車外所有商用車輛 （ 即包括貨車 、 巴士 、 小巴和的士 ）
隧道費 5 0 % ， 為期兩個月 ， 涉及少收約一億六千萬元
費用 。 政府會著手與隧道費服務供應商調較收費系統
以爭取盡快實施減免 。 

第三 ， 設立 「 公共交通服務特別申請工作組 」（ 工作
組 ）， 協助公共交通營辦商 （ 包括公共巴士和渡輪 ） 靈
活應對燃油成本上升的申請 。 工作組已於今年 4 月 1 6
日召開首次會議 ， 聽取專營巴士營辦商目前的經營環
境和營運情況 ， 以及他們應對燃油成本上升的措施 。
工作組會考慮具針對性的臨時措施 ， 協助營辦商節省
能源和提升營運效率 ， 以應對油價變動 。 

第四 ，為減輕以石油氣為主要燃料的本地客運商用車
輛 （ 的士 、 公共小巴及俗稱 「 保姆車 」 的學校私家小
巴 ）的營運成本 ， 以減低其加價壓力 ， 政府將向的士 、
公共小巴及學校私家小巴提供每公升港幣 0 . 5 元的液
化石油氣燃料補貼 ， 為期兩個月 。 補貼措施預計於五
月內推出 ， 實際日期另行公布。  

專責組會繼續動態評估 ， 統籌政策局和部門 ， 做好應
對預案 ， 並作前瞻性部署 ， 亦會研究不同的紓緩油價
上升舉措。  

( 二 ) 及 ( 三 )  

香港車用燃油的零售價多年來由市場釐定 ， 並取決於
多項因素 ， 例如採購進口成品油和經營油站的營運成

3 

 
   
 
 
 
 
 
本等 。 政府一直致力確保燃油供應穩定可靠 、 維持市
場開放和促進競爭 ， 並同時對燃油產品價格提高透明
度 ， 讓消費者能作出適切的選擇 。 

儘管香港車用燃油的零售價一向是個別油公司按市場
原則和營運成本而釐定 ， 政府明白本港各行業對車用
燃油價格的關注 ， 密切監察本地車用燃油零售價有否
跟隨國際成品油價的升降走勢變動 ， 並且和油公司保
持聯絡 ， 敦促他們在國際成品油價回落時應盡快調低
其零售價格 。 

為增加價格透明度 ， 政府已在 2 0 2 0 年 1 1 月委託消費
者委員會 （ 消委會 ） 推出 「 油價資訊通 」 網站和手機
應用程式 ， 加入牌價與折扣價資料 、 油站搜尋和推送
油價變動資訊 ， 讓消費者可更方便地獲取全面的價格
和優惠資訊 。 截至今年 3 月 ，「 油價資訊通 」 手機應用
程式總下載次數和平均每月瀏覽次數分別為 1 2 3   0 0 0
和 1 5 7   0 0 0， 而網站平均每月瀏覽次數則為 2 6 2   0 0 0。  

為協助公眾監察本地車用燃油價格的變化 ， 環境局由
2 0 2 6 年 4 月 1 日起 ， 每周發布各油公司無鉛汽油和柴
油在門市折扣後的七天移動平均零售價 ， 與同期國際
成品油的市場指標價格走勢 ， 提升市場和價格的透明
度 。競爭事務委員會 （ 競委會 ） 亦已與油公司會面 ，
強調市場公平競爭和資訊透明的重要性 。 競委會將繼
續密切注視市場有否出現合謀定價或不公平競爭的行
為 ， 確保市場公平運作 。 

此外 ， 政府會持續與消費者委員會優化 「 油價資訊通 」
網站和手機應用程式 ， 便利消費者在油公司給予各種
的折扣和優惠之間作出最切合需要的選擇 。 

4 

 
 
 
 
( 四 )  

香港約 9 0 % 電力用於建築物 。 就此 ，《 香港氣候行動藍
圖 2 0 5 0 》（《 藍圖 》） 為商業和住宅建築物分別訂立了
節能目標 ， 即以 2 0 1 5 年的操作環境作為比較基礎 ， 致
力在 2 0 5 0 年或之前 ， 逐步減少新建及現有商業建築物
的用電量 3 0 % 至 4 0 %，並減少住宅建築物的用電量 2 0 %
至 3 0 %， 並在 2 0 3 5 年或之前能達到以上目標的一半 。 

為推動全港建築物節約能源和鼓勵市民節約使用能
源 ， 經修訂的 《 建築物能源效益條例 》（ 第  6 1 0   章 ）
（《 條例 》） 將於 2 0 2 6 年 9 月 2 0 日起全面實施 ， 以擴
大能源效益規管範圍至更多類別的建築物 、 縮短能源
審核周期 ， 以及公開能源審核報告技術資料 。 上述修
訂全面落實後 ， 估計在 2 0 3 5 年每年可額外節省約 5 億
度電 ， 相等於約 1 5 0   0 0 0 個三人家庭的每年用電量 。
此外 ，政府持續推行強制性能源效益標籤計劃 （ 標籤
計劃 ） 規管家用電器或氣體產品的能源效益 ， 使其所
涵蓋的住宅總能源消耗量由 2 0 2 4 年的約五成大幅提
升至現時的約八成 ， 並已在 2 0 2 5 年 9 月 3 0 日全面實
施涉及冷凍器具 、 洗衣機及儲水式電熱水器的能源效
益標準提升 。 與 2 0 1 5 年相比 ， 標籤計劃每年可以節省
約 1 1 億度電 ， 相等於約 3 3 0  0 0 0 個三人家庭的每年用
電量 。 

政府將繼續檢視 《 條例 》 的規管範圍 ， 適時檢討標籤
計劃的覆蓋範圍及適用標準； 以及持續透過外展活
動 、 專題網頁和社交平台貼文等渠道向公眾推廣與節
能減碳相關的實用資訊及良好做法， 持續推動香港節

5 

 
 
 
 
 
約能源 。 

- 完 -  

6 

 
 
立法會問題第14條  
(書面答覆)  

提問者 ：   譚鎮國議員  

會議日期 ：   2026 年 5 月 13 日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆：  

主席：  

  政府一直高度重視香港的流動網絡建設，以促進創新科技應
用及高端產業發展。為進一步加強鄉郊及偏遠地區的流動網絡基建，
政府推出不同的資助計劃 ， 包括 「 擴展光纖網絡至偏遠地區鄉村資
助計劃 」（ 光纖網絡資助計劃 ）及「 擴展 5G 網絡至鄉郊及偏遠地區
資助計劃 」（5G 網絡資助計劃 ）， 鼓勵電訊商加強鄉郊及偏遠地區
的光纖網絡及流動通訊覆蓋 。 就譚鎮國議員各部分的提問 ， 我現回
覆如下。  

（ 一 ）  現時流動網絡營辦商已在全港 18 區共安裝約 19  600 個無
線電基站（ 基站 ），當中包括 33 個位於主要郊野公園及鄉郊地區的
基站。按通訊事務管理局辦公室（ 通訊辦 ）的評估，整體郊野公園的
流動網絡覆蓋約八成 ， 而主要政府行山徑則大概  95%。 由於香港鄉
郊地區地勢複雜 ，現時部分地方或未能接收到任何本地網絡 ，如離
島鳳凰徑第九段近東灣一帶 、 新界東北海路漫遊近吉澳灣一帶等 。 

（ 二 ）  為加強鄉郊及偏遠地區的流動通訊網絡覆蓋，通訊辦於 2025
年 7 月推行 5G 網絡資助計劃， 資助流動網絡營辦商於全港不同地
區的郊野公園、離島及其他偏遠鄉郊地區分階段設置合共約 50 個新
基站。這些地點涵蓋十個地區，包括北區、西貢、大埔、沙田、元朗、
屯門 、 荃灣 、 南區 、 東區及離島 。我們預期在所有基站落成並啟用
後，屆時郊野公園的流動網絡覆蓋將會由目前八成提升至九成以上，
而主要政府行山徑的覆蓋率更可由 95%進一步提升至 98%以上， 包
括答覆第 （ 一 ） 部分所提及的離島鳳凰徑第九段近東灣一帶及新界
東北海路漫遊近吉澳灣一帶的流動網絡覆蓋預期亦可得以改善。 由
於在鄉郊及偏遠地區安裝基站須處理不同的技術問題（ 如供電配套、
負重限制和掘路以鋪設光纖等 ），為使計劃更有效地推展，計劃大致
分兩階段推行，約 30 個配套較成熟或有迫切需要加強流動網絡覆蓋
的選址已被納入計劃第一階段，餘下約 20 個需要額外時間或須進行
進一步技術研究才可設置基站的選址則被納入第二階段。雖然如此，
如第二階段的基站選址條件成熟 ， 通訊辦亦會處理有關申請 。 通訊

 
 
 
 
 
辦至今共接獲 16 個設置新基站的申請， 分別涵蓋 14 個屬於第一階
段及 2 個屬於第二階段的選址 。 當中分別屬於 9 個第一階段及 2 個
第二階段的選址已經獲批，地點涵蓋離島區、南區、大埔區及北區。
通訊辦正積極推展計劃 ， 希望爭取首批基站於今年年底前完成建設
工程並啟用 。通訊辦會繼續推展其餘選址興建基站的工作 。  

（ 三 ）  政府自 2018 年推出光纖網絡資助計劃，資助固定網絡營辦
商 （ 固網商 ） 擴展光纖網絡至 235 條位於偏遠地區的鄉村 。 計劃下
六個投標項目均按招標文件的時間表順利推展 ， 迄今計劃已為 233
（ 99%） 條鄉村鋪設光纖網絡 ， 預期將按時於 2026 年 8 月底前完成
餘下兩條鄉村的光纖網絡鋪設工程 。 計劃預計會惠及約 11 萬名村
民 ， 同時可為推展其他不同類型的電訊服務 （ 例如 5G 流動服務及
Wi-Fi 無線上網 ） 提供所需的基礎設施 。  

（ 四 ）   在光纖網絡資助計劃下 ，獲選固網商於完成鋪設光纖網絡
連接至相關鄉村後 ， 需進一步在村內私人土地及物業進行光纖配線
工程 ， 把光纖網絡伸延至村民居所以提供寬頻服務 。 通訊辦曾收到
有關於鄉村範圍內進行工程的進度查詢，涉及位於離島區、西貢區、
大埔區、北區、沙田區及屯門區的鄉村。在轉介個案至相關固網商跟
進後 ， 相關的配線工程已順利完成並提供寬頻服務 。 通訊辦至今沒
有發現「 已鋪設光纖但未能使用 」的情況，亦沒有收到相關的投訴。
就獲選固網商在計劃下鋪設的網絡設施 ， 通訊辦會進行嚴謹的驗收
工作 ， 以確保工程符合相關標準方會發放資助。 如接獲市民反映有
關網絡覆蓋的問題 ， 通訊辦會與相關固網商適當跟進 。  

-  完   - 

2  

 
 
立法會問題 15 條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：  

 李梓敬 議員  

會議日期 ：   2026 年 5 月 13 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆  

主席 ：  

狂犬病是一種可引致哺乳類動物（ 包括人類 ）死亡的傳染病，
目前未有針對狂犬病的治療方法，患者一般會於病徵出現後死
亡，全球每年有接近六萬人因感染狂犬病致命。為保障公眾健
康，漁農自然護理署（ 漁護署 ）根據《 公眾衞生（ 動物及禽鳥 ）
規例 》（ 第 139A章 ）和《 狂犬病規例 》（ 第 421A章 ）規管活生
動物進口。在有效的管制下，香港一直被廣泛認可為非狂犬病
地區 。  

就李梓敬議員的提問， 現回覆如下：  

(一 )  從內地進口貓狗到香港須向漁護署申請 「 進口許可
證 」及在抵港後進行隔離檢疫 。 申請人可經網上 、 電
子郵件、郵寄或親身遞交許可證申請，並選擇向漁護
署或香港愛護動物協會 （ 愛協 ） 申請使用檢疫設施 。
漁護署自 2025年 6月起優化從內地進口貓狗的檢疫安
排，將檢疫期由 120天大幅縮減至 30天。該署及愛協亦
已增設貓狗檢疫設施 ， 以縮短輪候時間 。  

漁護署在核實所需申請文件及確認申請人已預留檢
疫設施後 ， 會於五個工作天內發出 「 進口許可證 」 ，
無需費用。隔離檢疫費用僅須於貓狗從內地抵港後支
付，並可以轉數快及其他電子支付方式、支票或現金
繳付 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(二 )  過去 5年，從內地進口貓狗到港的「 進口許可證 」數目
載於附件。漁護署沒有備存港人因攜帶貓狗前往內地
後回港而須申請 「 進口許可證 」 的分項資料 。  

(三 )  鑑於貓狗在海內外地區停留時，可能與染有狂犬病的
動物接觸，返港時須按照為該地區風險等級所訂定的
檢疫規定進口。由於狂犬病的潛伏期可長達數月 ，為
確保公眾衞生安全 ， 不適宜以快速檢疫代替隔離檢
疫。漁護署會繼續與內地當局溝通，因應實際運作情
況、風險評估及持份者意見等，適時檢視可否進一步
優化進口貓狗的檢疫安排 。  

 
 
 
 
 
 
附件  

內地進口貓狗到港的 「 進口許可證 」  

年份  
2021 
2022 
2023 
2024 
2025 

申請宗數 * 
56 
91 
86 
161 
216 

簽發數目 * 
20 
34 
70 
70 
149 

*  可涵蓋多於一隻動物 。  
#  在收到所需文件及確認已預留檢疫空間後 。  

審批時間 # 

五個工作天  

-  完   - 

 
 
 
 
 
立法會問題第   16  條  

(書面答覆 ) 

提問者 ：  陳博智議員  

會議日期 ：   2026 年 5 月 13 日  

作答者 ：   環境及生態局局長  

答覆： 

主席 ：  

就陳博智議員的提問 ， 現回覆如下 ：  

(一 )  漁農自然護理署（ 漁護署 ）致力打擊香港水域的非法
捕魚活動。漁護署設有專責的海上執法隊伍，並不時
與香港警務處水警總區（ 水警 ）及海事處採取聯合執
法行動。為加強協調聯合行動的執法力度，自 2026年
4月起，保安局、漁護署、水警、海事處及入境事務處
已組成非法捕魚跨部門專責組，強化情報交換及科技
應用 。  

在 2026 年 1 月至 4 月期間 ， 針對打擊非法捕魚採取
的聯合行動次數 、巡邏次數 、截獲船隻數目、檢控和
定罪宗數載於附件。漁護署沒有備存巡邏時數的分項
數字 。  

(二 )  漁護署執法隊伍以風險為本，加上情報蒐集（ 包括由
本地漁民 、 公眾人士及內地執法機關提供的資料 ） ，
靈活調配資源及適當利用科技在本港水域進行全天
候不定時巡邏，並持續優化巡邏路線，重點打擊非法
捕魚的黑點 ， 以確保執法行動精準有效 。  

(三 )   

《 漁業保護條例 》（ 第 171 章 ）  規管非法捕魚活動，
包括使用非登記船隻捕魚 、 使用被禁止的捕魚器具
等 ， 視乎違規行為 ， 最高可判處罰款 20 萬元及監禁

1  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
六個月 。 此外 ，《 海岸公園條例 》（ 第 476 章 ） 規管
海岸公園及海岸保護區內進行的非法捕魚活動，最高
罰款 25,000 元及監禁一年 。 過去 3 年 ， 共有 39 宗非
法捕魚個案被定罪，違例者被判罰最高兩萬元或監禁
兩個月 ， 法庭並下令充公涉案捕魚器具 。  

現行法例的最高刑罰已具一定阻嚇力，政府會繼續在
跨部門專責組的機制下 ， 深化情報主導和科技應用 ，
提升執法效能 。  

(四 )  海事處在巡邏期間 ， 若發現無船名號 、 無船籍港 、
無船舶證書的船隻在香港水域内運作 ， 會根據 《 船
舶及港口管制規例 》 （ 第 313A 章 ） 檢控船東及船長
未經許可進入香港水域 ， 而該罪行的最高罰則為罰
款 5 萬元 。 如該船隻涉及非法捕魚行為 ， 海事處會
通知漁護署 。  

不論船隻種類，只要涉及非法捕魚，漁護署均會嚴厲
執法。如發現該些船隻有遮蓋牌照號碼等違反海事規
例的行為 ， 漁護署亦會按既定機制轉交海事處跟進 。 

(五 )  漁護署一直積極善用科技協助蒐證及執法，包括採用
實時自動識別系統和雷達訊號資料系統，識別非法捕
魚的漁船及掌握該些漁船過往航跡 、 位置和數目等 。
漁護署亦利用視頻分析技術及人工智能，實時監察海
岸公園的船隻， 以強化監控及輔助蒐證。此外， 漁護
署正參與「 低空經濟監管沙盒 」試點項目， 利用無人
機提高收集情報的效能，並會研究利用人工智能分析
衞星資料及無人機錄像，加強追蹤非法捕魚的漁船航
跡和預測航向 。  

至於應用染色劑和夜視設備、電子圍欄等科技輔助追
蹤調查，漁護署會因應操作環境及需要，評估其協助
蒐證及執法方面的實際效能，考慮在適當時候引入使
用 。  

(六 )  漁護署設有多個渠道接收舉報，包括與漁民團體緊密
合作，利用其海上網絡收集即時情報；公眾經非法捕
魚舉報專線或政府「 1823」24 小時一站式平台，舉報
涉嫌非法捕魚；以及與廣東省海洋綜合執法總隊及其

2  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
執法支隊，進行實時資訊交流和互通情報。漁護署在
接獲舉報並核實資料後，會迅速跟進並部署針對性執
法行動。若涉及非法捕魚的漁船懷疑為內地漁船，漁
護署會將其資料轉交內地執法機關跟進 。  

3  

 
 
 
 
 
 
 
附件  

打擊非法捕魚的執法數字  
2026年 1月至 4月  

地區 

項目 

1月 

2月 

3月 

4月 

海岸公園及海岸保
護區（位處海下灣、
印洲塘、沙洲及龍鼓
洲、東平洲、鶴咀、
大小磨刀、大嶼山西
南、南大嶼、北大嶼） 

聯合行動次數 

巡邏次數 

截獲船隻數目 

檢控宗數 

定罪宗數 

3 

3 

3 

3 

382 

315 

361 

280 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

2 

2 # 

1 

16 

聯合行動次數 

13 

13 

16 

巡邏次數 

截獲船隻數目 

檢控宗數 

定罪宗數 

223 

173 

213 

194 

0 

0 

0 

0 

0 

0 

1 * 

0 

0 

2 

2 

2 

其他水域 （ 主要包
括： 

(i)  蒲台、南丫島、 
長洲、石鼓洲及
索罟群島； 

(ii) 大小磨刀、沙洲、
龍鼓洲及后海
灣；以及 

(iii)大鵬灣至果洲群
島一帶水域） 

#  1宗案件仍在審理中  
*  仍在調查中  

完 

4  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十七條  
(書面答覆 ) 

提問者 ： 陳曼琪議員  

會議日期： 二零二六年五月十三日 

作答者 ：  

醫務衞生局局長  

答覆  

主席 ：  

醫健通是政府 2016年推出的全港性電子健康紀錄互通系統 ， 讓市
民可授權公私營醫護機構取覽和互通他們的電子健康紀錄作醫護
用途 。 為充分利用醫健通的優良條件 ， 政府在《 2023年施政報告 》
公布推出「 醫健通 +」五年發展計劃 ，將醫健通提升為集醫療數據
互通、服務提供及流程管理於一身的綜合醫療資訊基建。「 醫健通
+」旨在促進護理協調 、跨界別協作及健康管理和監測 ，讓市民獲
得更優質的醫護服務 ， 同時更有效地支援醫療改革及各項醫療政
策，包括基層醫療和跨境醫療服務。政府現正根據病人為本原則及
「 統一電子病歷 」、「 統一治理流程 」、「 統一健康工具 」及「 統
一數據平台 」 四大策略方向 ， 分階段推展 「 醫健通 +」 計劃 。  

在「 統一健康工具 」發展策略下，醫健通流動應用程式定位為市民
的統一健康管理工具，協助市民一站式管理健康紀錄、取得健康資
訊、監察個人健康，以及建立更健康的生活習慣。現時，長者可透
過醫健通流動應用程式查閱及分享本地公私營和指定大灣區醫療
機構存入的電子健康紀錄 、管理各項醫療計劃及服務 (包括查閱長
者醫療券計劃的配額及使用紀錄 )、 搜尋合適的醫護機構及人員 ，
以及跨境使用電子健康紀錄等。此外，家人和照顧者亦可透過「 我
的家庭成員 」 功能管理長者的相關健康紀錄及服務 。  

就陳曼琪議員的提問，經諮詢醫院管理局 (醫管局 )後，現答覆如下： 

(一 )   

截至 2026年 4月，逾 168萬名 65歲或以上長者已登記參加醫健通，佔
該年齡組別人口 94%。此外，超過 77萬名 65歲或以上長者已下載及

1 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
啟動醫健通流動應用程式，佔已登記醫健通長者人數的 46%，而每
月平均登入次數近年穩步上升 ， 現已突破 54萬次 。  

(二 ) 

為配合跨境醫療協作 ， 政府自 2024年起逐步在香港大學深圳醫院
(港大深圳醫院 )和「 長者醫療券大灣區試點計劃 」下合共 20間醫療
機構推行醫健通流動應用程式「 跨境健康紀錄 」及「 個人資料夾 」
兩項功能，便利市民安全地跨境使用電子健康紀錄，獲取更連貫的
醫療服務。2025年 12月起，「 跨境健康紀錄 」功能的受惠對象由原
本限於合資格使用長者醫療券的長者，擴展至全港醫健通用戶。此
外 ， 政府於 2026年 1月提升「 個人資料夾 」 功能 ， 香港市民可授權
三間指定境外醫療機構 (即港大深圳醫院 、 中山陳星海中西醫結合
醫院和深圳新風和睦家醫院 )， 存入市民較難自行上傳的高解像度
放射檢查報告及影像至個人醫健通戶口。市民亦可透過「 我的家庭
成員 」 功能為其家人使用相關服務 。  

截至 2026年 4月 ， 超過 17  100名 65歲或以上長者曾使用醫健通跨境
功能 ， 詳細統計數字如下 –   

功能  

跨境健康紀錄  
個人資料夾   自行存入健康紀錄  

授權指定醫療機構存入
放射影像報告  

使用人數  
13 541 
3 406 
3 202 

政府一直積極推廣和便利市民登記及使用醫健通 ， 並特別透過不
同線上線下安排，協助長者和其他有需要人士。現時，香港居民可
於網上登記醫健通及使用「 智方便 」核實身份，開立醫健通戶口，
亦可親臨醫管局或衞生署轄下 63 個登記站辦理登記，或在全港 18
區指定郵政局開通醫健通服務。我們亦派出流動登記隊伍，到訪醫
管局或衞生署轄下的醫院及診所 ， 協助市民登記及使用醫健通 。  

為支援行動不便或較少使用網上服務的長者，我們夥拍不同單位，
協助長者下載醫健通流動應用程式及了解相關功能。其中，我們聯
同民政事務總署轄下 18 區的「 地區服務及關愛隊伍 」在各區社區
活動設立「 e+應援站 」及舉辦探訪活動。我們亦透過數字政策辦公
室的「 友智識 」長者數碼共融計劃，提供技術支援和培訓。此外，

2 

 
 
 
 
 
 
 
 
我們計劃今年聯同非政府機構 、 中學及長者中心 ， 展開「 醫健通 +
跨代共融試驗計劃 」，由學生擔任大使，教導長者使用應用程式。  

另一方面，我們成立了醫健通流動應用程式用戶諮詢小組，成員包
括長者在內的各類用戶群體代表 ， 負責就流動應用程式的持續發
展和設計提供建議，確保切合用家需求。經參考不同用家的意見後，
我們將於今月推出全新介面及功能升級 ， 包括特別為長者設置的
「 簡易模式 」 ， 進一步優化使用體驗 。  

(三 ) 

鑑於市民的健康紀錄性質敏感 ， 我們高度重視醫健通系統的保安
及私隱保障。我們已按照數字政策辦公室訂定的《 政府資訊科技保
安政策及指引 》，制訂了嚴謹的保安政策和控制程序，並採用適當
技術及保障措施 ， 確保系統安全性 。  

根據 《 電子健康系統條例 》 (第 625章 )， 醫護提供者如要取覽市民
存放於醫健通的電子健康紀錄，必須先取得其「 互通同意 」，並符
合「 病人正接受其護理 」及「 有需要知道 」的原則。所有取覽均會
被記錄，而每當健康紀錄被取覽時，市民會透過預先選定的通訊方
式 (包括短訊、郵件或電郵 )接獲通知。市民及其透過「 我的家庭成
員 」功能授權的「 照顧者 」，亦可透過醫健通流動應用程式，查閱
醫護提供者的取覽紀錄 。 如市民懷疑電子健康紀錄在未經授權下
被取覽 ， 可向電子健康紀錄統籌處作出查詢或投訴 。  

(四 ) 

為保障病人安全及服務持續性 ， 我們已就醫健通系統故障或網絡
中斷的情況，制定業務持續運作計劃。在取覽紀錄方面，系統可啟
動應急運作模式 (例如唯讀模式 )，透過備份機制讓醫護專業人員繼
續查閱病人的電子健康紀錄，以確保服務不受影響。至於紀錄存放
方面，由於醫健通不會取代醫護提供者的臨床醫療管理系統，相關
醫護提供者會按既有運作安排提供服務及記錄病人健康資料 。 期
間產生的電子健康紀錄將待系統恢復正常後存入醫健通 ， 確保市
民紀錄的完整性。此外，我們會定期測試及演練相關備份與復原安
排，以確保在突發事故下能有效啟動應變機制，持續提升系統韌性
及應變能力 。  

3 

 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
立法會問題第十八條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   梁文廣議員  

會議日期 ：   二零二六年五月十三日  

作答者 ：   房屋局局長  

答覆  

主席 ：  

公共租住房屋（ 公屋 ）住戶須遵守租約條款及香港房屋委
員會（ 房委會 ）所訂定的政策，否則可能會被終止租約。根據公屋
租約條款 ，住戶不得在租住單位內外作出任何對其他住客構成滋
擾或煩厭的行為。如有公屋租戶違反租約作出滋擾他人的行為，房
屋署會按公屋租約條款或「 屋邨管理扣分制 」（ 扣分制 ）對違規住
戶採取租務管制行動 ， 嚴重個案會被終止租約及收回單位 。  

就梁文廣議員的提問 ， 我們現回覆如下 ：  

（一）  過去三年（ 2023年至 2025年 ）， 房屋署共收到約 500宗涉
及公屋住戶投訴鄰居在單位門外作出滋擾行為而尋求協
助或投訴的個案 ，平均每年約 160宗。房屋署已就所有相
關個案作適當的跟進 。  

一般而言，房屋署在接獲有關投訴後，會即時派員到場調
查，並向相關住戶了解個案詳情，以作出跟進行動。若有
關滋擾行為屬扣分制下的不當行為（ 例如在單位門外胡
亂棄置垃圾 ），房屋署會按扣分制向違規住戶發出警告或
扣分 。 對於鄰里不和的個案 ，如個案源於生活方式的差
異 、 缺乏溝通或涉及心理健康問題等原因 ， 針對這些情
況，屋邨職員會主動作出調解以改善睦鄰關係，並在有需
要時把個案轉介至其他政府部門或相關社會福利機構提
供輔導及協助 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
（二） 
 及 
（三） 

過去三年（ 2023年至 2025年 ）， 房屋署共收到約 250宗涉
及公屋租戶在單位門外自行加裝閉路電視的查詢或投
訴，平均每年約 80宗。根據房委會的現行政策，公屋租戶
不可以在單位大門外的公眾地方（ 例如公眾走廊或梯間 ）
安裝閉路電視鏡頭。 若公屋租戶被發現在單位大門外安
裝閉路電視鏡頭並對其他住戶構成滋擾 ， 房屋署會立即
要求住戶拆除設備。若滋擾持續並有充分證據證明屬實，
房屋署會按租約條款採取行動 ， 包括終止租約及收回單
位。至於在單位內安裝攝錄設備，若不涉及更改單位結構
或業主提供的設施 ， 原則上毋須向房屋署申請 。  

根據個人資料私隱專員公署在2025 年發出的 《 使用閉路
電視監察指引 》，任何機構或市民如要使用閉路電視系統
須考慮多項因素 （ 包括透過閉路電視系統收集個人資料
的合法性及公平性、使用閉路電視系統的必要性、相稱性
及透明度、保存錄影片段及保安措施等的規定 ），以確保
個人資料私隱獲得保障 ， 符合《 個人資料（ 私隱 ）條例 》
的相關規定 。  

房屋署現時並無計劃就公屋住戶在單位門外安裝閉路電
視設立申請及審批機制，避免因此影響鄰里關係。房屋署
已按情況在樓宇的公眾地方安裝閉路電視，以提升保安，
保障住戶的安全。房屋署會在受監察範圍放置明顯告示 ，
讓住戶知悉有關安排。  

- 完  - 

2  

 
 
 
 
 
立法會問題第  19   條 

(書面答覆)

提問者：  鄭泳舜議員 

會議日期：  2026年5月13日 

作答者：  文化體育及旅遊局局長 

答覆： 

主席： 

舉辦不同類別的大型盛事對宣傳香港、推動香港的經濟和旅遊發展有策
略性意義，不僅能吸引旅客親身體驗香港，亦為各個行業包括酒店、餐飲、
零售、交通等帶來商機。為更有效評估由政府資助的大型盛事活動的成果和
經濟效益，不同資助計劃要求主辦單位制訂績效指標在活動進行期間蒐集活
動數據。這些數據既能協助檢討活動的成效，亦能為日後同類活動的預備工
作提供更多客觀的資料，以完善各項活動的安排。

(一) 

優化後的「M 」品牌計劃要求主辦單位委託獨立專業機構就活動參加者
（包括旅客）進行問卷調查，評估活動的成效（包括入場人次和經濟效
益）。文化藝術盛事（文藝盛事）基金亦已進行優化，同樣要求申請者
委託第三方機構進行問卷調查，並提交文件（例如調查結果、網上回應
及門票銷售情況等），以證明所取得的成就／成果，及得出活動的經濟
影響。此外，香港旅遊發展局（旅發局）會就其舉辦的旗艦盛事，訂立
不同的指標例如網站瀏覽量、社交媒體觸及人數、全球媒體曝光度、參
與者對活動的滿意度、會否推薦給親友及會否再次參與等，以衡量成效。
旅發局會在活動後檢視指標結果，作為未來策劃同類活動的參考。此外，
旅發局亦會按個別獲資助盛事和活動的性質、規模及其他具體細節訂立
指標，例如總參與人數、訪港旅客參與人數、宣傳價值、參與者的滿意
程度等成效指標，以監督進度和成效。

政府一直鼓勵不同活動主辦單位或景點蒐集數據，評估活動對經濟的效
益。主辦單位或景點可透過分析數據，了解活動期間旅客的住宿模式、
餐飲及購物習慣，以優化活動期間的相關旅遊產品設計（如主題旅遊路
線、套票、聯乘優惠及延伸活動），提升整體消費，使不同地區商戶受
惠，擴大盛事的經濟效益。 

(二) 

除了政府推動及資助大型盛事活動，政府亦歡迎並鼓勵業界充分利用盛
事帶來的人流和機遇。我們留意到已有商會、業界及商戶在大型盛事舉
行期間推出「票尾優惠」，把握大型盛事的人流激活更多商業活動。有
九龍城區食肆在香港國際七人欖球賽期間推出憑票尾獲取餐飲折扣、免
費泊車等優惠 ； 有商會亦聯同灣仔酒吧商戶在五一黃金周期間推出優
惠，讓顧客消費可憑活動門票取得餐飲優惠。 

除了業界推出各項不同吸引旅客和市民的措施外，旅發局亦致力擴大盛
事效益的覆蓋面，在旅遊旺季推出主題優惠和聯乘推廣，刺激旅客消費。
去年「香港繽紛冬日巡禮」期間，旅發局與優質旅遊服務協會及香港零
售管理協會，推出「繽紛冬日賞」推廣活動，涵蓋餐飲、購物、景點等
優惠，反應理想。承接去年的良好勢頭，旅發局會於今年夏季及冬季推
出主題優惠和聯乘推廣，並串連全城大型活動，刺激旅客消費。 

(三) 至 (五)  

旅發局一直透過「香港．大城小區」推廣項目，鼓勵旅客從不同角度深
度體驗香港的地道特色，至今已涵蓋「舊城中環」、「深水埗」及「西
九龍」，推廣傳統景點以外的地道社區，展現區內的文化、特色及歷史
等。 

推廣項目一直獲得商戶及旅遊業界的支持，而旅遊業界推出的導賞團亦
深受旅客歡迎。在剛過去的內地勞動節黃金周期間，有旅行社安排了多
個本地深度遊旅行團，行程結合中西文化元素，帶領旅客遊覽中環金融
心臟地帶的摩天大樓，以及富有歷史特色的建築，包括聖約翰座堂、前
法國外方傳道會大樓、荷李活道及文武廟等。這些深度遊產品為旅客提
供多元化的選擇，迎合近年旅遊模式的轉變，從以往側重購物及傳統景
點，轉向更重視文化深度遊體驗，讓旅客親身感受香港獨特的中西文化
薈萃環境及歷史底蘊。由於這些導賞團活動由私人機構舉辦，政府並沒
有包括參與人數和旅客比例等相關數據。 

 
 
 
 
 
 
 
旅發局會於今年陸續提升「香港．大城小區」體驗。除了重塑「舊城中
環」、「深水埗」及「西九龍」項目，以在原有的項目增添更多新內容
外，旅發局計劃進一步將推廣項目擴大至包括其他地區 ，以為旅客提供
更豐富旅客體驗，吸引旅客一來再來探索地道文化及帶動區內消費。  

此外，在鼓勵旅客深度體驗香港地道特色方面，繼今年一月推出「香港
好味 – 名廚精選美食指南」，吸引旅客走遍香港各區品嚐美食後，旅發
局未來將推出更多涵蓋全港多區、具不同主題的體驗攻略，涵蓋電影、
文化等題材，以吸引旅客探索香港各處，擴闊他們的足跡，從而帶動各
區消費。 

 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十條  
（ 書面答覆 ）  

提問者 ：   郭芙蓉議員  

會議日期：  二零二六年五月十三日  

作答者 ：   發展局局長  

答覆：  

主席 ：  

如僭建物屬對生命財產明顯構成威脅或迫切危險 、 造成嚴重衞生
或環境滋擾等，屋宇署會根據《 建築物條例 》(第 123 章 )（《 條例 》）
優先執法，向業主發出清拆令，並將清拆令於土地註冊處註冊（ 俗
稱 「 釘契 」）。 如業主無合理辯解而未有在指定期限內糾正情況 ，
屋宇署會考慮檢控有關業主 。 在特殊情況下（ 如業主離世 、 下落
不明 、 年紀老邁未能自行安排清拆工程等 ） ， 屋宇署會就風險較
高及逾期多時未獲遵從的清拆令 ， 代失責業主進行代辦工程 。 此
外 ， 如僭建物變得危險 ， 屋宇署亦會安排緊急清拆工程 ， 以確保
公眾安全 。  

就提問的各部分 ， 現分別回覆如下 ： 

(一 ) 

(二 ) 

在 2023 年至 2025 年 ， 屋宇署經舉報及透過主動大規模
行動，識別出「 較高風險 」（ 即涉及可能對結構或消防安
全構成風險 ）的僭建物個案數目按分區及樓宇樓齡載於
附件一 。  

如業主接獲根據強制驗樓計劃送達的法定通知 ， 須在法
定通知的指定期限內為樓宇進行訂明檢驗和訂明修葺 。
註冊檢驗人員須就整幢樓宇進行視察 ， 以認明及在檢驗
報告紀錄所有僭建物 ，並呈交屋宇署。 如發現有關僭建
物對住戶或公眾明顯構成威脅或迫切危險 ， 須立即向屋
宇署報告 。 倘若因需處理僭建物導致無法於指定期限內
完成訂明檢驗或訂明修葺 ， 樓宇業主可以書面形式向屋
宇署提出延期申請完成訂明檢驗或訂明修葺。 屋宇署會
根據個別情況考慮批予延期 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(三 ) 

(四 ) 

因需處理僭建物而導致強制驗樓計劃下的訂明檢驗和訂
明修葺受阻延的情況並不常見， 惟屋宇署沒有備存相關
的統計數字 。  

2023 年至 2025 年 ， 屋宇署在葵青區及荃灣區針對逾期
未遵從清拆令代失責業主進行代辦工程的數目及平均時
間 ， 以及提出檢控的個案數目 、 定罪宗數及平均罰款金
額 ， 載於附件二 。 

視乎個案性質，屋宇署一般會給予相關業主 60 天至 180
天期限以遵從清拆令 。 如業主在履行命令時遇上實質困
難而需要提出延期申請 ， 屋宇署會按個別個案的實際情
況，考慮是否批准延期。截至 2026 年 3 月，在新界西南
地區 ， 涉及 「 較高風險 」 的僭建物所發出而逾期未獲遵
從的清拆令數目為 129 張 ， 當中 46.5%的清拆令的逾期
時間為 3 年或以下 ， 其他較複雜的個案平均逾期時間超
過 3 年 ， 當中大部分屬被檢控個案 ， 亦有不少個案涉及
業主有實際困難需提供協助、 僭建物涉及業權問題或法
律爭議等 。  

根據屋宇署歷來記錄，在新界西南地區涉及「 較高風險 」
的僭建物並已獲遵從的清拆令當中 ， 處理時間最長的個
案為時 10 多年 ， 涉及特殊及複雜原因 ， 例如法律爭議 、
業主過身及單位空置、 業主只糾正部分違規情況等 ， 因
此所需的遵從時間較長 。 但此期間， 屋宇署不時進行巡
視 ， 確保有關的僭建物不會構成即時危險。 在新界西南
地區涉及 「 較高風險 」 的僭建物並已獲遵從的清拆令約
有 2 600 張 ， 而平均所需的遵從時間為 2.5 年 。  

(五 ) 

屋宇署每年約發出 7  000 至 10  000 張清拆令 ， 並每年拆
除約 20 000 多宗現存樓宇違例構築物及糾正的違規之處
（ 約涉及 10 000 多張清拆令 ）。  

屋宇署設有專責事務小組 ，專責跟進未獲遵從的個案 ，
以加快清理未獲遵從的清拆令 。 近年每年未獲遵從的清
拆令數目有下降趨勢 ， 署方會繼續按年檢視並訂立處理
未獲遵從清拆令的指標 ， 採取適切跟進行動， 包括提出
檢控 、 安排進行代辦工程等 ，加快處理及積極清理未獲

2 

 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
 
(六 ) 

遵從的清拆令 。  

發展局將修訂《 條例 》，包括理順處理僭建物政策，一方
面以務實便民的方式處理「 小型僭建物 」，另一方面透過
提高罰則等方法集中執法資源提升 「 嚴重僭建物 」 的執
法效能 。 發展局的目標是在今年下半年將條例草案提交
立法會審議 。屋宇署會按修訂後的 《 條例 》調整僭建物
的執法政策 。  

由於個案眾多， 屋宇署會按 「 風險為本 」 的務實方針 ，
釐定執法的緩急先後， 並以該原則揀選目標樓宇進行大
規模行動 ， 當中會考慮多種因素 ， 包括接獲的市民舉報
和轉介個案以及其他相關資料， 並優先考慮揀選涉及對
生命財產明顯構成威脅或迫切危險的僭建物的樓宇 。此
外，屋宇署亦會因應實際情況不時調整執法優次。以 2023
年連場暴雨後紅山半島出現山泥傾瀉為例 ，事件揭示位
處斜坡獨立屋的僭建物會帶來安全風險 ， 為此屋宇署聯
同地政總署巡視多間位處斜坡獨立屋 ， 並按調查結果作
出執法行動 。  

屋宇署在 2023 年至 2025 年 ， 主動透過大規模行動所發
出的清拆令數目 、 提出檢控的個案數目及定罪個案數目
載於附件三 。 大規模行動以風險原則揀選目標樓宇 ， 有
助署方善用有限資源識別和集中處理「 較高風險 」 僭建
物 。  

3 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
「 較高風險 」 僭建物個案的統計數字 （註一） 

附件一  

地區  

東區  
離島  

葵青  
觀塘  
北區  
西貢  

10
年
以
下  
中西區   0 
0 
0 
九龍城   1 
1 
0 
0 
1 
深水埗   0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
黃大仙   0 
油尖旺   0 
1 
4 

沙田  
南區  
大埔  
荃灣  
屯門  
灣仔  

元朗  
總計  

10至
19年  

0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
0 
1 
1 
1 
0 
0 
1 
0 
5 

僭建物位處的所屬樓宇樓齡  
20
至
29
年  

50
至
59
年  

30
至
39
年  

40
至
49
年  

60
至
69
年  

其他
（ 註二 ）  

70年
或  
以上  

1 
1 
0 
0 
0 
1 
0 
0 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
2 
0 
7 

1 
3 
0 
3 
4 
4 
0 
1 
1 
1 
7 
2 
1 
13 
0 
0 
7 
1 
49 

10 
10 
0 
5 
9 
12 
0 
3 
13 
3 
2 
3 
8 
8 
3 
0 
18 
5 
112 

21 
50 
0 
25 
28 
25 
0 
2 
17 
0 
1 
8 
38 
0 
22 
7 
103 
7 
354 

26 
53 
0 
73 
0 
75 
0 
0 
68 
0 
11 
2 
5 
0 
13 
16 
238 
0 
580 

0 
3 
0 
3 
0 
0 
0 
0 
2 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
1 
0 
9 

2 
0 
1 
0 
0 
0 
0 
5 
1 
0 
0 
3 
0 
1 
0 
0 
0 
3 
16 

個案
總計  

61 
120 
1 
110 
42 
117 
0 
13 
104 
4 
21 
19 
53 
23 
38 
23 
370 
17 
1 136 

註一 ：   截至 2025 年年底 。 

註二 ：   指屋宇署沒有相關私人樓宇落成年份的記錄的樓宇 ，例如根據《 建築

物條例 （ 新界適用 ） 條例 》 興建的村屋或戰前樓宇 。 

4 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件二  

屋宇署在葵青區及荃灣區針對逾期未遵從清拆令  
而作出各類跟進的有關數字  

代辦工程數及平均處理時間  

年份  

代辦工程宗數  

2023 
2024 
2025 

4 
8 
24 

由清拆令發出日至開展
代辦工程平均時間
（ 年 ） （ 註一 ）  
11 
5 
4 

註一 ：   在有效運用公帑和政府資源，以及在不抵觸業主須適時維修和妥
善保養其私人樓宇的原則下，政府只會在特殊情況下（ 如業主離

世、下落不明、 年紀老邁未能自行安排清拆工程等 ）才會進行代

辦工程。業主就命令提出上訴、要求延長遵從期限、 遵從命令遇

到實際困難及需要支援、清拆僭建物涉及搬遷及佔用人需要另覓
居所等， 均會影響屋宇署開展代辦工程的平均時間 。 

檢控個案、 定罪個案及平均罰款金額  

年份  

2023 
2024 
2025 

提出檢控  
個案數目 （ 註二 ）  
460 
404 
324 

定罪個案數目
（ 註三 ）  
206 
329 
330 

平均罰款金額
（ 元 ）  
5,977 
6,707 
7,985 

註二 ：   有關數字未必涉及該年發出的清拆令 。 

註三 ：   有關數字未必涉及該年提出檢控的個案 。 

5 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
附件三  

大規模行動所發出的清拆令數字  

年份  

清拆令數目   提出檢控個案

數目 （ 註一）  

定罪個案數目
（ 註二 ）  

2023 
2024 
2025 

4 605 
4 561 
3 886 ( 註三 ) 

2 568 
1 946 
1 615 

1 242 
1 459 
1 291 

註一 ：  有關數字未必涉及該年發出的清拆令 。 

註二 ：  有關數字未必涉及該年提出檢控的個案 。 

註三 ：  二零二五年的實際數目較低，是由於部分目標樓宇屬低矮樓宇，

因此所發現的僭建物數目減少 。 

6 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
立法會問題第二十一條  
（ 書面答覆 ）  

提問者： 植潔鈴議員  

會議日期 ：   2026 年 5 月 13 日  

作答者 ：   商務及經濟發展局局長  

答覆 ：  

主席 ：  

就植潔鈴議員的提問的各個部分，經諮詢保安局、環境及生態局
及香港海關 (海關 )後 ， 現回覆如下 ：  

（ 一 ）  

（ 二 ）  

在 2023 年至 2025 年，消防處每年分別處理 27 宗、36
宗及 59 宗涉及外置充電器起火的事故。相關火警事故
的成因主要是因為電池故障 ， 例如短路或過熱等 。 消
防處並無就外置充電器起火時的狀態或具體起火原因
作分類統計 。  

「 3C 認證 」是中國強制性產品認證制度，要求產品通
過國家標準（ GB）進 行 安全測試。就外置充電器而言，
現時有關國家標準 「 移動電源安全技術規範 」 列明電
池的擠壓、針刺、熱濫用及熱失控等多項安全要求，確
保外置充電器在設計 、 製造及使用過程中能有效降低
過熱 、 短路或自燃風險 。 政府會密切留意外置充電器
的整體安全風險狀況，並會在檢視其適用安全標準時，
參考上述以至其他經濟體的安排 ， 務求標準符合最新
技術發展和市場需求 ， 保障公眾安全 。  

（ 三 ）  
及  
（ 四 ）  

在 2023 年至 2025 年期間 ， 海關就行動電源產品進行
了共 615 次巡查，並試購了 28 款行動電源產品樣本作
安全測試，當中三個樣本未能符合《 消費品安全條例 》
的安全規定 。 就涉及行動電源產品的違規個案 ， 海關
向有關商戶共發出 12 封書面警告 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
此外，海關亦一直與電子商貿 (電商 )平台保持聯絡，要
求進口受管制物品必須嚴格遵守香港相關法例的規
定 。 海關會繼續與相關部門保持聯繫及交換情報 ， 在
各個邊境管制站進行突擊聯合執法行動 ， 並加強對電
商平台的合規推廣 。  

（ 五 ）
及  
（ 六 ）  

在 2023 年至 2025 年，消防處每年分別處理 2 宗、0 宗
及 5 宗涉及外置充電器或鋰電池 ， 並且發生在垃圾收
集房、垃圾車、轉運站或堆填區的火警事故。相關火警
事故的成因主要是因為電池故障，例如短路或過熱等。 

電器的使用年期視乎用戶的使用習慣和實際操作環
境，難以一概而論。一般來說，市民應按照生產商在說
明書所載的指示使用電器 ， 包括外置充電器 。 如發現
產品出現說明書所述的異常情況，例如鼓脹、變形、漏
液 、 容量明顯下降等 ， 應立即停止使用及為其充電 。  

環境保護署 (環保署 )一直透過「 綠在區區 」回收網絡，
接收九種常見家居回收物 ， 包括便攜式充電池 ， 例如
外置充電器 ， 提供安全和妥善的回收渠道 。 市民可將
廢棄的便攜式充電池交到任何一個 「 綠在區區 」 回收
點（ 包括 12 個「 回收環保站 」、82 個「 回收便利點 」，
以及約 600 個「 回收流動點 」），並賺取「 綠綠賞 」積
分 ， 用以兌換多個電子平台的獎賞或消費積分 、 超市
禮券或其他禮品 。  

此外，環保署自 2005 年起與業界共同推行「 充電池回
收計劃 」，是本港首個由業界自資營運的「 自願性生產
者責任計劃 」 。 截至 2026 年 4 月 ， 計劃在超過 30 間
生產商、進口商、零售商和不同機構的支持下，在全港
設有約 4 500 個回收點，覆蓋住宅、工商業大廈、學校
等不同處所 ， 以方便市民回收及循環再造由家居產生
的常見便攜式充電池。計劃自推行以來共回收約 1 200
公噸充電池 。  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
生產者責任計劃的主要目的是透過落實「 污染者自付 」
的原則和「 環保責任 」的理念，將有關產品對環境的影
響減低，達致轉廢為材，並促進本地循環經濟的發展。
在評估產品是否適合訂立生產者責任計劃時 ， 我們需
要考慮其需要性、回收再造情況、回收物料出路，以及
相較其他產品的優次 ， 尤其是本地回收市場是否已具
備相應的技術和處理能力 ， 以及能否明確界定規管範
圍並為相關產品設定具體定義以進行監管 。 政府會持
續留意各類產品 （ 包括便攜式充電池 ） 的回收情況及
轉廢為材的技術發展 ， 以檢視為相關產品探討生產者
責任計劃的可行性 。  

–  完 – 

 
 
立法會問題第 22 條  
(書面答覆 ) 

提問者 ：  

陳祖恒議員  

會議日期 ：   2026 年 5 月 13 日  

作答者 ：  

保安局局長  

答覆：  

主席 ：  

政府致力打造香港成為國際高端人才集聚高地，以充分發揮香港
「 內聯外通 」的戰略角色，助力國家高水平對外開放，更好融入
和服務國家發展大局。政府在維持有效出入境管制的同時，持續
優化入境簽證安排 ， 以便利更多人才來港交流與匯聚 。  

就陳議員的提問，經諮詢商務及經濟發展局、財經事務及庫務局、
運輸及物流局 、 創新科技處及入境事務處（ 入境處 ）後 ， 我現回
覆如下 ： 

(一 )  根據現行來港受訓的入境政策 ， 非本地人士可申請來港
受訓一段有限時間（ 不超過 12 個月），以進行在職訓練、
內部調派或實習等涉及僱傭工作的活動 ， 學習其國家 ／
居住地區所缺乏的技能和知識。就內地居民而言，如他們
屬總部設於香港的跨國大型公司的內地僱員及業務伙
伴，或其申請獲相關決策局 ／ 部門或法定機構保證，亦可
申請來港受訓 。  

來港受訓的入境安排 ， 旨在為有真正需要來港接受培訓
的人士提供便利，讓他們在本港吸取知識、經驗或技能，
同時有助促進和鞏固香港在協助包括內地企業「 走出去 」
的角色。這項安排對於香港鞏固提升競爭優勢，發展成國
際高端人才集聚高地 ， 發揮重要作用 。  

在 2025 年 ， 入境處共批出 6 938 宗受訓簽證 ／ 進入許可
申請，當中約 32%（ 2 244 宗 ）來自內地居民。在 2026 年
首季 ， 入境處共批出 1 582 宗受訓簽證 ／ 進入許可申請 ，
當中約 34%（ 538 宗 ） 來自內地居民 。 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
政府不時檢視來港受訓的入境安排 ， 務求在風險可控的
前提下，確保入境安排與時並進以切合香港的發展需要。
政府在研究是否進一步放寬入境安排時 ， 會考慮對本地
勞動力及本地人才接受培訓機會的影響 ， 以及濫用風險
（ 包括非法就業或利用來港受訓人士成為廉價勞工 ） 。  

問題中提及的 「 內地企業出海專班 」 （ 專班 ） 於 2025 年
10 月成立 ， 由商務及經濟發展局局長督導 ， 協調相關決
策局、部門和機構的工作，合力為內地企業經香港出海提
供一站式支援服務。其中，投資推廣署作為專班成員，在
支援內地企業落戶香港時會協助它們向相關部門申請所
需文件，例如員工的簽證／ 進入許可等。此外，投資推廣
署亦會主動留意企業在香港設立業務時面對的挑戰和困
難，以適時向有關部門反映和商討適切的方案。入境處一
直與投資推廣署保持溝通 ， 並在內地企業員工申請簽證
／ 進入許可方面提供協助 。  

政府會繼續留意來港受訓入境安排的實施情況和相關部
門及業界的意見，適時檢討來港受訓的入境安排，以期在
入境管制與便利之間取得適當平衡 。 

(二 )  問題中提及的「 灣區專上學生金融科技雙向實習計劃 」，
是財經事務及庫務局透過現行來港受訓的入境安排下於
2023 年推出 ， 資助包括在粵港澳大灣區 （ 大灣區 ）內地
城市的專上院校修讀金融科技相關學科的內地學生 ， 在
香港的金融科技企業實習。除此實習計劃外，入境處亦積
極與不同決策局 ／ 部門或其法定機構合作 ， 透過來港受
訓的入境安排 ， 讓內地學生或青年來港參加相關界別的
實習計劃 ， 以壯大香港的人才庫 ， 當中包括 ：  

(a) 香港生產力促進局 （ 生產力局 ） 在 2020 年推出
「 InnoTalent 實習計劃 」 ， 內地及海外頂尖學府的大
學生可透過計劃在生產力局進行影子實習 ， 參與實際
研發和專案管理工作 ， 並赴大灣區工廠與企業作實地
學習 。 計劃涵蓋新型工業化 、 人工智能 、 綠色科技及
智慧城市等前沿領域 ；  

(b) 創新科技署在 2020 年推出「 創科實習計劃 」，資助在

本地指定大學修讀 STEM（ 科學 、 科技 、 工程及數學 ）
相關課程的大學生進行短期實習 ， 體驗與創科相關的

 
 
 
 
 
工作，包括人工智能、生物科技、金融科技及其他創科
範疇 ， 及早培養他們對在畢業後投身創科事業的
興趣。計劃於 2023 年 6 月擴展至涵蓋政府資助的研發
中心和生產力局 ， 為在海內外大學 （ 包括本地指定
大學在大灣區設立的分校 ）修讀 STEM 課程的大學生
提供來港實習的機會 ；及  

(c) 香港機場管理局成立及管理的香港國際航空學院在
2023 年推出的「 大灣區青年航空業實習計劃 」， 讓有
志在大灣區航空業發展的內地青年到香港國際機場
實習 。  

政府會繼續適時檢討各項簽證政策 ， 在確保有效入境管
制的大前提下，便利更多非本地人才訪港交流，以擴大本
地的高端人才庫及鞏固香港作爲 「 超級聯繫人 」 角色 。  

(完 ) 

 
 
 
立法會決議

《借款條例 》

(根據 《借款條例 》(第 61 章)第 3( 1)條)

批准特區政府為基本工程儲備基金( 由在 1982 年 1 月
20 日通過的決議 (第 2 章 , 附屬法例 )所設立者) 的
目的 , 不時向任何人借入總額不超過$ 9 , 000 億的款項
或等值款項 , 該款額是根據本段借入的所有款項在
任何時間的未清償本金的上限 ;

根據( ) 段借人的款項 , 須記人基本工程儲備基金帳
目的貸項下 ; 及

本決議取代在 2024 年 5 月 8 日通過的決議(第 61 章 ,
附屬法例 。

(a)

(c)

附錄 3 

劉文君議員動議的修正案標明文本  

國際航運中心是香港‘八大中心’定位之一；為助力特區政府制定
首份香港五年規劃，並對接國家《 十五五規劃綱要 》，鞏固提升香
港國際航運中心地位 ， 本會促請特區政府在香港五年規劃中提出
措施 ， 積極推動粵港澳大灣區各港口之間的協同效應 、 透過引入
科技簡化物流流程以提升效率及降低成本 、 聚焦推廣綠色燃料應
用 ， 以及、加快建設香港成為綠色船用燃料加注和交易中心、完
善智慧港口發展、發展高增值航運專業服務 ，以及進一步提升香
港作為國際海事仲裁中心地位，以推動航運業向可持續方向轉型。 

註 ： 劉文君議員的修正案以粗斜字體或刪除線標示 。  

 
 
 
 
